婦人ふじんに何どういふ書物しよもつを讀よませたらいゝかといふ事ことを話はなす前まへに、一體たい、婦人ふじんのみに讀よませるといふやうな書物しよもつがあるかどうか、それを考かんがへて見みなければならない。
　すると、先まづ裁縫さいほうの本ほんとか、料理れうりの本ほんとか、或あるひは又また育兒いくじに關くわんする本ほんとかいふものがある。成なる程ほどこれは、大抵たいていの場合ばあひ、婦人ふじんのみに用ようのある書物しよもつである。併しかし、婦人ふじんに何どういふ本ほんを讀よませたらいゝかといふのは、料理れうりとか裁縫さいほうとか育兒いくじといふものよりも、もつと婦人ふじんの精神的要求せいしんてきえうきうを充みたすべき書物しよもつを尋たづねるのであらう。だから、この種しゆの書物以外しよもついぐわいに、婦人向ふじんむきの書物しよもつを考かんがへて見みる必要ひつえうがある。
　第だい二には、偉えらい婦人ふじんの傳記でんきである。從來じうらい、婦人ふじんの讀物よみものといへば、ジヤン・ダーク傳でんとか、ナイチンゲール傳でんとか、さういふものを推薦すゐせんする人ひとも少すくなくない。併しかし、さういふ偉えらい婦人ふじんの傳記でんきは、料理れうりや裁縫さいほうと同おなじやうに、果はたして婦人ふじんのみに役立やくだつものであらうか、言いひ換かへれば、その傳記でんきの主人公しゆじんこうが婦人ふじんだといふ事ことが、それ程ほど讀者どくしやたる婦人ふじんの上うへに、重大ぢうだいな影響えいきやうを持もつであらうか。成なる程ほど婦人ふじんといふ限かぎりでは、ジヤン・ダークも、ナイチンゲールも、良婦之友りやうふのともの愛讀者あいどくしやも、共通きようつうなのには違ちがひない。併しかし、性せいの上うへの共通きようつうといふ事ことが、果はたして、思想しさうや感情かんじやうの共通きようつうといふ事ことよりも、重大ぢうだいな影響えいきやうがあるかどうか疑問ぎもんである。僕ぼくは、ジヤン・ダークが如何いかに生いきたかを知しるよりも、少すくなくとも現代げんだいの婦人ふじんにとつては、如何いかにトルストイが生いきたかを知しる方はうが、興味きようみがあるだらうと思おもふ。
　偉えらい婦人ふじんの傳記以外でんきいぐわいに、屡々しば／＼婦人ふじんの讀物よみものとして推奬すゐしやうされるのは、婦人ふじんの書かいた書物しよもつである。これも、偉えらい婦人ふじんの傳記でんきの通とほり、著者ちよしやも讀者どくしやも婦人ふじんだといふ事ことは、必かならずしも、他たの書物しよもつよりも推奬すゐしやうすべき理由りいうにはなりさうもない。
　つまり、料理れうりとか裁縫さいほうとか、育兒いくじとかといふ書物以外しよもついぐわいに――婦人ふじんが實生活じつせいくわつの中なかに勤つとめる役割やくわりに關くわんした書物以外しよもついぐわいに、婦人ふじんにのみ用ようのある書物しよもつがあるかどうかといふ事ことは疑問ぎもんである。婦人ふじんも、婦人ふじんたるより先さきに、人間にんげんなのだから、書物しよもつの選擇せんたくなどに拘泥こうでいせず、何どんな書物しよもつでも、よく讀よんでみるがよい。又また、實際じつさい、現代げんだいでは、どんな書物しよもつでも、讀よみつゝあるのだらうと思おもふ。
　どんな書物しよもつでもといふ事ことは、甚はなはだボンヤリしてゐるやうであるが、實際じつさい、一體たい書物しよもつなり、書物しよもつの選擇せんたくといふものは、各人かくじんの自由じいうに任まかせる外ほかはない。どういふ本ほんがいゝといつても、讀者どくしやが其處そこまで進すゝんで居ゐなければ、どんな傑作けつさくを讀よんでも、役やくには立たたない。
　その證據しようこには、婦人雜誌ふじんざつしに出でて居ゐる女學校ぢよがくかうの校長かうちやうの説せつなどを讀よむと、色々いろ／＼の本ほんの名前なまへを擧あげてゐても、ことごとく尤もつともらしい出鱈目でたらめである。あゝいふ先生せんせいに教育けういくされるのだと思おもふと、いよいよ我々われ／＼は、婦人ふじんのために、讀書どくしよの必要ひつえうを思おもはざるを得えない。
　併しかし、今いまも言いつた通とほり、どういふ書物しよもつと云いつたところが、誰たれでも夫それを讀よみさへすれば、必かならず爲ためになるといふ書物しよもつは、出版書肆しゆつぱんしよしの廣告以外くわうこくいぐわいに存在そんざいする筈はずはないのだから、甚はなはだ頼たよりのないものである。
　既すでに萬人向ばんにんむきの書物しよもつがないとすれば、問題もんだいは、讀者自身どくしやじしんの工夫くふうに移うつらなければならぬ。僕ぼくは、如何いかなる本ほんを讀よむかといふ事ことよりも、寧むしろ大事だいじなのは、如何いかに本ほんを讀よむかといふ事ことでは無ないかと思おもふ。
　では、如何いかに讀よんだらいゝかと言いへば、これも、多少たせう人ひとに依よつて違ちがふかも知しれないが、兎とに角かく、何者なにものにも累わづらはされずに、正直しやうぢきな態度たいどで讀よむがいゝ。何者なにものにもと云いふ意味いみは世評せひやうとか、先輩せんぱいの説せつとか、女學校ぢよがくかうの校長かうちやうの意見いけんとか、さういふ他人たにんの批判ひはんを云いふのである。
　讀者自身どくしやじしん、面白おもしろいと思おもへば面白おもしろい。詰つまらないと思おもへば詰つまらない。――さういふ態度たいどを、無遠慮ぶゑんりよに、押おし進すゝめて行ゆくのである。さうすると、その讀者どくしやの能力次第のうりよくしだいに、必かならず進歩しんぽがあると思おもふ。
　これは、獨ひとり讀書どくしよの上うへばかりではない。何なんでも、自己じこに腰こしを据すゑて掛かゝらなければ、男をとこでも女をんなでも、一生しやう、精神上せいしんじやうの奴隷どれいとなつて死しんで行ゆく他ほかは無ないのだ。