一

　先頃大殿様おおとのさま御一代中で、一番人目ひとめを駭おどろかせた、地獄変じごくへんの屏風びょうぶの由来を申し上げましたから、今度は若殿様の御生涯で、たった一度の不思議な出来事を御話し致そうかと存じて居ります。が、その前に一通り、思いもよらない急な御病気で、大殿様が御薨去ごこうきょになった時の事を、あらまし申し上げて置きましょう。
　あれは確か、若殿様の十九の御年だったかと存じます。思いもよらない急な御病気とは云うものの、実はかれこれその半年ばかり前から、御屋形おやかたの空へ星が流れますやら、御庭の紅梅が時ならず一度に花を開きますやら、御厩おうまやの白馬しろうまが一夜いちやの内に黒くなりますやら、御池の水が見る間に干上ひあがって、鯉こいや鮒ふなが泥の中で喘あえぎますやら、いろいろ凶わるい兆しらせがございました。中でも殊に空恐ろしく思われたのは、ある女房の夢枕に、良秀よしひでの娘の乗ったような、炎々と火の燃えしきる車が一輛、人面じんめんの獣けものに曳かれながら、天から下おりて来たと思いますと、その車の中からやさしい声がして、「大殿様をこれへ御迎え申せ。」と、呼よばわったそうでございます。その時、その人面の獣が怪しく唸うなって、頭かしらを上げたのを眺めますと、夢現ゆめうつつの暗やみの中にも、唇ばかりが生々なまなましく赤かったので、思わず金切声をあげながら、その声でやっと我に返りましたが、総身はびっしょり冷汗ひやあせで、胸さえまるで早鐘をつくように躍っていたとか申しました。でございますから、北の方かたを始め、私わたくしどもまで心を痛めて、御屋形の門々かどかどに陰陽師おんみょうじの護符ごふを貼りましたし、有験うげんの法師ほうしたちを御召しになって、種々の御祈祷を御上げになりましたが、これも誠に遁れ難い定業じょうごうででもございましたろう。
　ある日――それも雪もよいの、底冷がする日の事でございましたが、今出川いまでがわの大納言だいなごん様の御屋形から、御帰りになる御車みくるまの中で、急に大熱が御発しになり、御帰館遊ばした時分には、もうただ「あた、あた」と仰有おっしゃるばかり、あまつさえ御身おみのうちは、一面に気味悪く紫立って、御褥おしとねの白綾しろあやも焦げるかと思う御気色みけしきになりました。元よりその時も御枕もとには、法師、医師、陰陽師おんみょうじなどが、皆それぞれに肝胆かんたんを砕いて、必死の力を尽しましたが、御熱は益ますます烈しくなって、やがて御床おんゆかの上まで転ころび出ていらっしゃると、たちまち別人のような嗄しわがれた御声で、「あおう、身のうちに火がついたわ。この煙けぶりは如何いかが致した。」と、狂おしく御吼おたけりになったまま、僅三時わずかみときばかりの間に、何とも申し上げる語ことばもない、無残な御最期ごさいごでございます。その時の悲しさ、恐ろしさ、勿体もったいなさ――今になって考えましても、蔀しとみに迷っている、護摩ごまの煙けぶりと、右往左往に泣き惑っている女房たちの袴の紅あけとが、あの茫然とした験者げんざや術師たちの姿と一しょに、ありありと眼に浮かんで、かいつまんだ御話を致すのさえ、涙が先に立って仕方がございません。が、そう云う思い出の内でも、あの御年若な若殿様が、少しも取乱した御容子ごようすを御見せにならず、ただ、青ざめた御顔を曇らせながら、じっと大殿様の御枕元へ坐っていらしった事を考えると、なぜかまるで磨とぎすました焼刃やきばの※(「均－土」、第3水準1-14-75)においでも嗅かぐような、身にしみて、ひやりとする、それでいてやはり頼もしい、妙な心もちが致すのでございます。

　　　　　　　　二

　御親子ごしんしの間がらでありながら、大殿様と若殿様との間くらい、御容子ごようすから御性質まで、うらうえなのも稀まれでございましょう。大殿様は御承知の通り、大兵肥満だいひょうひまんでいらっしゃいますが、若殿様は中背ちゅうぜいの、どちらかと申せば痩ぎすな御生れ立ちで、御容貌ごきりょうも大殿様のどこまでも男らしい、神将のような俤おもかげとは、似もつかない御優しさでございます。これはあの御美しい北の方かたに、瓜二うりふたつとでも申しましょうか。眉の迫った、眼の涼しい、心もち口もとに癖のある、女のような御顔立ちでございましたが、どこかそこにうす暗い、沈んだ影がひそんでいて、殊に御装束でも召しますと、御立派と申しますより、ほとんど神寂かみさびているとでも申し上げたいくらい、いかにももの静な御威光がございました。
　が、大殿様と若殿様とが、取り分け違っていらしったのは、どちらかと云えば、御気象の方で、大殿様のなさる事は、すべてが豪放ごうほうで、雄大で、何でも人目ひとめを驚かさなければ止まないと云う御勢いでございましたが、若殿様の御好みは、どこまでも繊細で、またどこまでも優雅な趣がございましたように存じて居ります。たとえば大殿様の御心もちが、あの堀川の御所ごしょに窺うかがわれます通り、若殿様が若王子にゃくおうじに御造りになった竜田たつたの院は、御規模こそ小そうございますが、菅相丞かんしょうじょうの御歌をそのままな、紅葉もみじばかりの御庭と申し、その御庭を縫っている、清らかな一すじの流れと申し、あるいはまたその流れへ御放しになった、何羽とも知れない白鷺しらさぎと申し、一つとして若殿様の奥床しい御思召おおぼしめしのほどが、現れていないものはございません。
　そう云う次第でございますから、大殿様は何かにつけて、武張ぶばった事を御好みになりましたが、若殿様はまた詩歌管絃しいかかんげんを何よりも御喜びなさいまして、その道々の名人上手とは、御身分の上下も御忘れになったような、隔てない御つき合いがございました。いや、それもただ、そう云うものが御好きだったと申すばかりでなく、御自分も永年御心を諸芸の奥秘おうひに御潜めになったので、笙しょうこそ御吹きになりませんでしたが、あの名高い帥民部卿そちのみんぶきょう以来、三舟さんしゅうに乗るものは、若殿様御一人おひとりであろうなどと、噂のあったほどでございます。でございますから、御家の集しゅうにも、若殿様の秀句や名歌が、今に沢山残って居りますが、中でも世上に評判が高かったのは、あの良秀よしひでが五趣生死ごしゅしょうじの図を描かいた竜蓋寺りゅうがいじの仏事の節、二人の唐人からびとの問答を御聞きになって、御詠およみになった歌でございましょう。これはその時磬うちならしの模様に、八葉はちようの蓮華れんげを挟はさんで二羽の孔雀くじゃくが鋳いつけてあったのを、その唐人たちが眺めながら、「捨身惜花思しゃしんしゃっかし」と云う一人の声の下から、もう一人が「打不立有鳥だふりゅううちょう」と答えました――その意味合いが解げせないので、そこに居合わせた人々が、とかくの詮議立てをして居りますと、それを御聞きになった若殿様が、御持ちになった扇の裏へさらさらと美しく書き流して、その人々のいる中へ御遣おつかわしになった歌でございます。
身をすてて花を惜しやと思ふらむ打てども
立たぬ鳥もありけり

　　　　　　　　三

　大殿様と若殿様とは、かように万事がかけ離れていらっしゃいましたから、それだけまた御二方おふたかたの御仲おんなかにも、そぐわない所があったようでございます。これにも世間にはとかくの噂がございまして、中には御親子ごしんしで、同じ宮腹みやばらの女房を御争いになったからだなどと、申すものもございますが、元よりそのような莫迦ばかげた事があろう筈はございません。何でも私わたくしの覚えて居ります限りでは、若殿様が十五六の御年に、もう御二方の間には、御不和の芽がふいていたように御見受け申しました。これが前にもちょいと申し上げて置きました、若殿様が笙しょうだけを御吹きにならないと云う、その謂いわれに縁のある事なのでございます。
　その頃、若殿様は大そう笙を御好みで、遠縁の従兄いとこに御当りなさる中御門なかみかどの少納言しょうなごんに、御弟子入おでしいりをなすっていらっしゃいました。この少納言は、伽陵がりょうと云う名高い笙と、大食調入食調だいじきちょうにゅうじきちょうの譜とを、代々御家に御伝えになっていらっしゃる、その道でも稀代きだいの名人だったのでございます。
　若殿様はこの少納言の御手許で、長らく切磋琢磨せっさたくまの功を御積みになりましたが、さてその大食調入食調だいじきちょうにゅうじきちょうの伝授を御望みになりますと、少納言はどう思召したのか、この仰せばかりは御聞き入れになりません。それが再三押して御頼みになっても、やはり御満足の行くような御返事がなかったので、御年若な若殿様は、一方ならず残念に思召したのでございましょう。ある日大殿様の双六すごろくの御相手をなすっていらっしゃる時に、ふとその御不満を御洩しになりました。すると大殿様はいつものように鷹揚おうように御笑いになりながら、「そう不平は云わぬものじゃ。やがてはその譜も手にはいる時節があるであろう。」と、やさしく御慰めになったそうでございます。ところがそれから半月とたたないある日の事、中御門の少納言は、堀川の御屋形おやかたの饗さかもりへ御出になった帰りに、俄にわかに血を吐いて御歿おなくなりになってしまいました。が、それは先ず、よろしいと致しましても、その明くる日、若殿様が何気なく御居間へ御出でになると、螺鈿らでんを鏤ちりばめた御机の上に、あの伽陵がりょうの笙と大食調入食調の譜とが、誰が持って来たともなく、ちゃんと載っていたと申すではございませんか。
　その後のちまた大殿様が若殿様を御相手に双六すごろくを御打ちになった時、
「この頃は笙も一段と上達致したであろうな。」と、念を押すように仰有おっしゃると、若殿様は静に盤面ばんめんを御眺めになったまま、
「いや笙はもう一生、吹かない事に致しました。」と、冷かに御答えになりました。
「何としてまた、吹かぬ事に致したな。」
「聊いささかながら、少納言の菩提ぼだいを弔とむらおうと存じますから。」
　こう仰有おっしゃって若殿様は、じっと父上の御顔を御見つめになりました。が、大殿様はまるでその御声が聞えないように勢いよく筒とうを振りながら、
「今度もこの方が無地勝むじがちらしいぞ。」とさりげない容子ようすで勝負を御続けになりました。でございますからこの御問答は、それぎり立ち消えになってしまいましたが、御親子の御仲には、この時からある面白くない心もちが、挟まるようになったかと存ぜられます。

　　　　　　　　四

　それから大殿様の御隠れになる時まで、御親子ごしんしの間には、まるで二羽の蒼鷹あおたかが、互に相手を窺いながら、空を飛びめぐっているような、ちっとの隙すきもない睨にらみ合いがずっと続いて居りました。が、前にも申し上げました通り若殿様は、すべて喧嘩口論の類たぐいが、大御嫌だいおきらいでございましたから、大殿様の御所業ごしょぎょうに向っても、楯たてを御つきになどなった事は、ほとんど一度もございません。ただ、その度に皮肉な御微笑を、あの癖のある御口元にちらりと御浮べになりながら、一言二言ひとことふたこと鋭い御批判を御漏おもらしになるばかりでございます。
　いつぞや大殿様が、二条大宮の百鬼夜行ひゃっきやぎょうに御遇いになっても、格別御障りのなかった事が、洛中洛外の大評判になりますと、若殿様は私わたくしに御向いになりまして、「鬼神きじんが鬼神に遇うたのじゃ。父上の御身おみに害がなかったのは、不思議もない。」と、さも可笑おかしそうに仰有おっしゃいましたが、その後また、東三条の河原院かわらのいんで、夜な夜な現れる融とおるの左大臣の亡霊を、大殿様が一喝して御卻おしりぞけになった時も、若殿様は例の通り、唇を歪ゆがめて御笑いになりながら、
「融の左大臣は、風月の才に富んで居られたと申すではないか。されば父上づれは、話のあとを打たせるにも足らぬと思われて、消え失せられたに相違ない。」と、仰有おっしゃったのを覚えて居ります。
　それがまた大殿様には、何よりも御耳に痛かったと見えまして、ふとした拍子ひょうしに、こう云う若殿様の御言葉が、御聞きに達する事でもございますと、上べは苦笑いに御紛おまぎらわしなすっても、御心中の御怒りはありありと御顔に読まれました。現に内裡だいりの梅見の宴からの御帰りに、大殿様の御車みくるまの牛がそれて、往来の老人に怪我させた時、その老人が反かえって手を合せて、権者ごんじゃのような大殿様の御牛みうしにかけられた冥加みょうがのほどを、難有ありがたがった事がございましたが、その時も若殿様は、大殿様のいらっしゃる前で、牛飼いの童子に御向いなさりながら、「その方はうつけものじゃな。所詮しょせん牛をそらすくらいならば、なぜ車の輪にかけて、あの下司げすを轢ひき殺さぬ。怪我をしてさえ、手を合せて、随喜するほどの老爺おやじじゃ。轍わだちの下に往生を遂げたら、聖衆しょうじゅの来迎らいごうを受けたにも増して、難有ありがたく心得たに相違ない。されば父上の御名誉も、一段と挙がろうものを。さりとは心がけの悪い奴じゃ。」と、仰有ったものでございます。その時の大殿様の御機嫌の悪さと申しましたら、今にも御手の扇が上って、御折檻ごせっかんくらいは御加えになろうかと、私ども一同が胆きもを冷すほどでございましたが、それでも若殿様は晴々と、美しい歯を見せて御笑いになりながら、
「父上、父上、そう御腹立ち遊ばすな。牛飼めもあの通り、恐れ入って居おるようでございます。この後のちとも精々心にかけましたら、今度こそは立派に人一人轢き殺して、父上の御名誉を震旦しんたんまでも伝える事でございましょう。」と、素知そしらぬ顔で仰有ったものでございますから、大殿様もとうとう我がを御折りになったと見えて、苦にがい顔をなすったまま、何事もなく御立ちになってしまいました。
　こう云う御間がらでございましたから、大殿様の御臨終を、じっと御目守おまもりになっていらっしゃる若殿様の御姿ほど、私どもの心の上に不思議な影を宿したものはございません。今でもその時の事を考えますと、まるで磨ぎすました焼刃やきばの※(「均－土」、第3水準1-14-75)においを嗅ぐような、身にしみてひやりとする、と同時にまた何となく頼もしい、妙な心もちが致した事は、先刻もう御耳に入れて置きました。誠にその時の私どもには、心から御代替ごだいがわりがしたと云う気が、――それも御屋形おやかたの中ばかりでなく、一天下いってんかにさす日影が、急に南から北へふり変ったような、慌あわただしい気が致したのでございます。

　　　　　　　　五

　でございますから若殿様が、御家督を御取りになったその日の内から、御屋形おやかたの中へはどこからともなく、今までにない長閑のどかな景色けしきが、春風しゅんぷうのように吹きこんで参りました。歌合うたあわせ、花合せ、あるいは艶書合えんしょあわせなどが、以前にも増して度々御催しになられたのは、申すまでもございますまい。それからまた、女房たちを始め、侍どもの風俗が、まるで昔の絵巻から抜け出して来たように、みやびやかになったのも、元よりの事でございます。が、殊に以前と変ったのは、御屋形の御客に御出でになる上うえつ方がたの御顔ぶれで、今はいかに時めいている大臣大将でも、一芸一能にすぐれていらっしゃらない方は、滅多めったに若殿様の御眼にはかかれません。いや、たとい御眼にかかれたのにしても、御出でになる方々が、皆風流の才子ばかりでいらっしゃいますから、さすがに御身を御愧おはじになって、自然御み足が遠くなってしまうのでございます。
　その代りまた、詩歌管絃の道に長じてさえ居りますれば、無位無官の侍でも、身に余るような御褒美ごほうびを受けた事がございます。たとえば、ある秋の夜に、月の光が格子にさして、機織はたおりの声が致して居りました時、ふと人を御召しになると、新参の侍が参りましたが、どう思召したのか、急にその侍に御向いなすって、
「機織はたおりの声が致すのは、その方ほうにも聞えような。これを題に一首仕つかまつれ。」と、御声がかりがございました。するとその侍は下しもにいて、しばらく頭かしらを傾けて居りましたが、やがて、「青柳あおやぎの」と、初はじめの句を申しました。するとその季節に合わなかったのが、可笑おかしかったのでございましょう。女房たちの間には、忍び笑いの声が起りましたが、侍が続いて、
「みどりの糸をくりおきて夏へて秋は機織はたおりぞ啼く。」と、さわやかに詠じますと、たちまちそれは静まり返って、萩模様のある直垂ひたたれを一領、格子の間から月の光の中へ、押し出して下さいました。実はその侍と申しますのが、私わたくしの姉の一人息子で、若殿様とは、ほぼ御年輩ごねんぱいも同じくらいな若者でございましたが、これを御奉公の初めにして、その後のちも度々難有ありがたい御懇意を受けたのでございます。
　まず、若殿様の御平生ごへいぜいは、あらあらかようなものでございましょうか。その間に北の方かたも御迎えになりましたし、年々の除目じもくには御官位も御進みになりましたが、そう云う事は世上の人も、よく存じている事でございますから、ここにはとり立てて申し上げません。それよりも先を急ぎますから、最初に御約束致しました通り、若殿様の御一生に、たった一度しかなかったと云う、不思議な出来事の御話へはいる事に致しましょう。と申しますのは、大殿様とは御違いになって、天あめが下したの色ごのみなどと云う御渾名おんあだなこそ、御受けになりましたが、誠に御無事な御生涯で、そのほかには何一つ、人口に膾炙かいしゃするような御逸事と申すものも、なかったからでございます。

　　　　　　　　六

　その御話のそもそもは、確か大殿様が御隠れになってから、五六年たった頃でございますが、丁度その時分若殿様は、前に申しあげました中御門なかみかどの少納言様の御一人娘で、評判の美しい御姫様へ、茂々しげしげ御文を書いていらっしゃいました。ただ今でもあの頃の御熱心だった御噂が、私わたくしどもの口から洩れますと、若殿様はいつも晴々はればれと御笑いになって、
「爺よ。天あめが下したは広しと云え、あの頃の予が夢中になって、拙つたない歌や詩を作ったのは皆、恋がさせた業わざじゃ。思えば狐きつねの塚を踏んで、物に狂うたのも同然じゃな。」と、まるで御自分を嘲るように、洒落しゃらくとしてこう仰有おっしゃいます。が、全く当時の若殿様は、それほど御平生に似もやらず、恋慕三昧れんぼざんまいに耽って御出でになりました。
　しかし、これは、あながち、若殿様御一人に限った事ではございません。あの頃の年若な殿上人てんじょうびとで、中御門なかみかどの御姫様に想おもいを懸けないものと云ったら、恐らく御一方もございますまい。あの方が阿父様おとうさまの代から、ずっと御住みになっていらっしゃる、二条西洞院にしのとういんの御屋形おやかたのまわりには、そう云う色好みの方々が、あるいは車を御寄せになったり、あるいは御自身御拾いで御出でになったり、絶えず御通い遊ばしたものでございます。中には一夜いちやの中に二人まで、あの御屋形の梨なしの花の下で、月に笛を吹いている立烏帽子たてえぼしがあったと云う噂も、聞き及んだ事がございました。
　いや、現に一時は秀才の名が高かった菅原雅平すがわらまさひらとか仰有る方も、この御姫様に恋をなすって、しかもその恋がかなわなかった御恨みから、俄にわかに世を御捨てになって、ただ今では筑紫つくしの果に流浪して御出でになるとやら、あるいはまた東海の波を踏んで唐土もろこしに御渡りになったとやら、皆目御行方かいもくおゆくえが知れないと申すことでございます。この方などは若殿様とも、詩文の御交りの深かった御一人で、御消息などをなさる時は、若殿様を楽天らくてんに、御自分を東坡とうばに比していらしったそうでございますが、そう云う風流第一の才子が、如何いかに中御門の御姫様は御美しいのに致しましても、一旦の御歎きから御生涯を辺土に御送りなさいますのは、御不覚と申し上げるよりほかはございますまい。
　が、また飜ひるがえって考えますと、これも御無理がないと思われるくらい、中御門の御姫様と仰有おっしゃる方は、御美しかったのでございます。私が一両度御見かけ申しました限でも、柳桜やなぎさくらをまぜて召して、錦に玉を貫いた燦きらびやかな裳もの腰を、大殿油おおとのあぶらの明い光に、御輝かせになりながら、御※(「目＋匡」、第3水準1-88-81)おんまぶたも重そうにうち傾いていらしった、あのあでやかな御姿は一生忘れようもございますまい。しかもこの御姫様は御気象も並々ならず御闊達ごかったつでいらっしゃいましたから、なまじいな殿上人などは、思召しにかなう所か、すぐに本性ほんしょうを御見透おみとおしになって、とんと御寵愛ごちょうあいの猫も同様、さんざん御弄おなぶりになった上、二度と再び御膝元へもよせつけないようになすってしまいました。

　　　　　　　　七

　でございますからこの御姫様に、想おもいを懸けていらしった方々かたがたの間には、まるで竹取たけとり物語の中にでもありそうな、可笑おかしいことが沢山ございましたが、中でも一番御気の毒だったのは京極きょうごくの左大弁様さだいべんさまで、この方かたは京童きょうわらんべが鴉からすの左大弁などと申し上げたほど、顔色が黒うございましたが、それでもやはり人情には変りもなく、中御門なかみかどの御姫様を恋い慕っていらっしゃいました。所がこの方は御利巧だと同時に、気の小さい御性質だったと見えまして、いかに御姫様を懐なつかしく思召しても、御自分の方からそれとは御打ち明けなすった事もございませんし、元よりまた御同輩の方にも、ついぞそれらしい事を口に出して、仰有おっしゃった例ためしはございません。しかし忍び忍びに御姫様の御顔を拝みに参ります事は、隠れない事でございますから、ある時、それを枷かせにして、御同輩の誰彼が、手を換え品を換え、いろいろと問い落そうと御かかりになりました。すると鴉の左大弁様は、苦しまぎれの御一策に、
「いや、あれは何も私わたしが想おもいを懸けているばかりではない。実は姫の方からも、心ありげな風情ふぜいを見せられるので、ついつい足が茂くなるのだ。」と、こう御逃げになりました。しかもそれを誠らしく見せかけようと云う出来心から、御姫様から頂いた御文の文句や、御歌などを、ある事もない事も皆一しょに取つくろって、さも御姫様の方が心を焦こがしていらっしゃるように、御話しになったからたまりません。元より悪戯好いたずらずきな御同輩たちは、半信半疑でいらっしゃりながら、早速御姫様の偽手紙を拵こしらえて、折からの藤ふじの枝か何かにつけたまま、それを左大弁様の許へ御とどけになりました。
　こちらは京極の左大弁様で、何事かと胸を轟かせながら、慌あわてて御文を開けて見ますと、思いもよらず御姫様は、いかに左大弁様を思いわびてもとんとつれなく御もてなしになるから、所詮かなわぬ恋とあきらめて、尼法師あまほうしの境涯にはいると云う事が、いかにももの哀れに書いてあるではございませんか。まさかそうまで御姫様が、思いつめていらっしゃろうとは、夢にも思召おぼしめさなかったのでございますから、鴉の左大弁様は悲しいとも、嬉しいともつかない御心もちで、しばらくはただ、茫然と御文を前にひろげたまま、溜息ためいきをついていらっしゃいました。が、何はともあれ、御眼にかかって、今まで胸にひそめていた想おもいのほども申し上げようと、こう思召したのでございましょう。丁度五月雨さみだれの暮方でございましたが、童子を一人御伴に御つれになって、傘おおかさをかざしながら、ひそかに二条西洞院にしのとういんの御屋形まで参りますと、御門ごもんは堅く鎖とざしてあって、いくら音なっても叩いても、開ける気色けしきはございません。そうこうする内に夜になって、人の往来ゆききも稀な築土路ついじみちには、ただ、蛙かわずの声が聞えるばかり、雨は益ますます降りしきって、御召物も濡れれば、御眼も眩くらむと云う情ない次第でございます。
　それがほど経てから、御門の扉が、やっと開いたと思いますと、平太夫へいだゆうと申します私わたくしくらいの老侍おいざむらいが、これも同じような藤の枝に御文を結んだのを渡したなり、無言でまた、その扉をぴたりと閉めてしまいました。
　そこで泣く泣く御立ち帰りになって、その御文を開けて御覧になると、一首の古歌がちらし書きにしてあるだけで、一言もほかには御便りがございません。
　　思へども思はずとのみ云ふなればいなや思はじ思ふかひなし
　これは云うまでもなく御姫様が、悪戯いたずら好きの若殿原から、細々こまごまと御消息で、鴉からすの左大弁様の心なしを御承知になっていたのでございます。

　　　　　　　　八

　こう御話し致しますと、中には世の常の姫君たちに引き比べて、この御姫様の御行状ごぎょうじょうを、嘘のように思召す方もいらっしゃいましょうが、現在私が御奉公致している若殿様の事を申し上げながら、何もそのような空事そらごとをさし加えよう道理はございません。その頃洛中らくちゅうで評判だったのは、この御姫様ともう御一方、これは虫が大御好きで、長虫ながむしまでも御飼いになったと云う、不思議な御姫様がございました。この後あとの御姫様の事は、全くの余談でございますから、ここには何も申し上げますまい。が、中御門なかみかどの御姫様は、何しろ御両親とも御隠れになって、御屋形にはただ、先刻御耳に入れました平太夫へいだゆうを頭かしらにして、御召使の男女なんにょが居りますばかり、それに御先代から御有福で、何御不自由もございませんでしたから、自然御美しいのと、御闊達なのとに御任せなすって、随分世を世とも思わない、御放胆な真似もなすったのでございます。
　そこで噂を立て易い世間には、この御姫様御自身が、実は少納言様の北の方かたと大殿様との間に御生まれなすったので、父君の御隠れなすったのも、恋の遺恨いこんで大殿様が毒害遊ばしたのだなどと申す輩やからも出て来るのでございましょう。しかし少納言様の急に御歿おなくなりになった御話は、前に一応申上げました通り、さらにそのような次第ではございませんから、その噂は申すまでもなく、皆跡方あとかたのない嘘でございます。さもなければ若殿様も、決してあれほどまでは御姫様へ、心を御寄せにはなりますまい。
　何でも私が人伝ひとづてに承うけたまわりました所では、初めはいくら若殿様の方で御熱心でも、御姫様は反かえって誰よりも、素気すげなく御もてなしになったとか申す事でございます。いや、そればかりか、一度などは若殿様の御文を持って上った私の甥おいに、あの鴉の左大弁様同様、どうしても御門の扉を御開けにならなかったとかでございました。しかもあの平太夫へいだゆうが、なぜか堀川の御屋形のものを仇かたきのように憎みまして、その時も梨の花に、うらうらと春日はるびが※(「均－土」、第3水準1-14-75)におっている築地ついじの上から白髪頭しらがあたまを露あらわして、檜皮ひわだの狩衣かりぎぬの袖をまくりながら、推しても御門を開こうとする私の甥に、
「やい、おのれは昼盗人ひるぬすびとか。盗人とあれば容赦ようしゃはせぬ。一足でも門内にはいったが最期さいご、平太夫が太刀たちにかけて、まっ二つに斬って捨てるぞ。」と、噛みつくように喚わめきました。もしこれが私でございましたら、刃傷沙汰にんじょうざたにも及んだでございましょうが、甥はただ、道ばたの牛の糞まりを礫つぶて代りに投げつけただけで、帰って来たと申して居りました。かような次第でございますから、元より御文が無事に御手許にとどいても、とんと御返事と申すものは頂けません。が、若殿様は、一向それにも御頓着なく、三日にあげず、御文やら御歌やら、あるいはまた結構な絵巻やらを、およそものの三月あまりも、根気よく御遣おつかわしになりました。さればこそ、日頃も仰有おっしゃる通り、「あの頃の予が夢中になって、拙つたない歌や詩を作ったのは、皆恋がさせた業わざじゃ。」に、少しも違いはなかったのでございます。

　　　　　　　　九

　丁度その頃の事でございます。洛中らくちゅうに一人の異形いぎょうな沙門しゃもんが現れまして、とんと今までに聞いた事のない、摩利まりの教と申すものを説き弘ひろめ始めました。これも一時随分評判でございましたから、中には御聞き及びの方かたもいらっしゃる事でございましょう。よくものの草紙などに、震旦しんたんから天狗てんぐが渡ったと書いてありますのは、丁度あの染殿そめどのの御后おきさきに鬼が憑ついたなどと申します通り、この沙門の事を譬たとえて云ったのでございます。
　そう申せば私が初めてその沙門を見ましたのも、やはり其頃の事でございました。確か、ある花曇りの日の昼中ひるなかだったかと存じますが、何か用足しに出ました帰りに、神泉苑しんせんえんの外を通りかかりますと、あすこの築土ついじを前にして、揉烏帽子もみえぼしやら、立烏帽子たてえぼしやら、あるいはまたもの見高い市女笠いちめがさやらが、数かずにしておよそ二三十人、中には竹馬に跨った童部わらべも交って、皆一塊ひとかたまりになりながら、罵ののしり騒いでいるのでございます。さてはまた、福徳の大神おおかみに祟られた物狂いでも踊っているか、さもなければ迂闊うかつな近江商人おうみあきゅうどが、魚盗人うおぬすびとに荷でも攫さらわれたのだろうと、こう私は考えましたが、あまりその騒ぎが仰々ぎょうぎょうしいので、何気なにげなく後うしろからそっと覗のぞきこんで見ますと、思いもよらずその真中まんなかには、乞食こつじきのような姿をした沙門が、何か頻しきりにしゃべりながら、見慣れぬ女菩薩にょぼさつの画像えすがたを掲げた旗竿を片手につき立てて、佇たたずんでいるのでございました。年の頃はかれこれ三十にも近うございましょうか、色の黒い、眼のつり上った、いかにも凄じい面つらがまえで、着ているものこそ、よれよれになった墨染の法衣ころもでございますが、渦を巻いて肩の上まで垂れ下った髪の毛と申し、頸くびにかけた十文字の怪しげな黄金こがねの護符ごふと申し、元より世の常の法師ほうしではございますまい。それが、私の覗のぞきました時は、流れ風に散る神泉苑の桜の葉を頭から浴びて、全く人間と云うよりも、あの智羅永寿ちらえいじゅの眷属けんぞくが、鳶とびの翼を法衣ころもの下に隠しているのではないかと思うほど、怪しい姿に見うけられました。
　するとその時、私の側にいた、逞しい鍛冶かじか何かが、素早く童部わらべの手から竹馬をひったくって、
「おのれ、よくも地蔵菩薩を天狗だなどと吐ぬかしたな。」と、噛みつくように喚きながら、斜はすに相手の面おもてを打ち据えました。が、打たれながらも、その沙門しゃもんは、にやりと気味の悪い微笑を洩らしたまま、いよいよ高く女菩薩にょぼさつの画像えすがたを落花の風に飜ひるがえして、
「たとい今生こんじょうでは、いかなる栄華えいがを極めようとも、天上皇帝の御教みおしえに悖もとるものは、一旦命終めいしゅうの時に及んで、たちまち阿鼻叫喚あびきょうかんの地獄に堕おち、不断の業火ごうかに皮肉を焼かれて、尽未来じんみらいまで吠え居ろうぞ。ましてその天上皇帝の遺のこされた、摩利信乃法師まりしのほうしに笞しもとを当つるものは、命終の時とも申さず、明日あすが日にも諸天童子の現罰を蒙って、白癩びゃくらいの身となり果てるぞよ。」と、叱りつけたではございませんか。この勢いに気を呑まれて、私は元より当の鍛冶かじまで、しばらくはただ、竹馬を戟ほこにしたまま、狂おしい沙門の振舞を、呆れてじっと見守って居りました。

　　　　　　　　十

　が、それはほんの僅の間まで、鍛冶かじはまた竹馬たけうまをとり直しますと、
「まだ雑言ぞうごんをやめ居らぬか。」と、恐ろしい権幕けんまくで罵りながら、矢庭やにわに沙門しゃもんへとびかかりました。
　元よりその時は私はじめ、誰でも鍛冶の竹馬が、したたか相手の面おもてを打ち据えたと、思わなかったものはございません。いや、実際竹馬は、あの日の焦やけた頬に、もう一すじ蚯蚓腫みみずばれの跡を加えたようでございます。が、横なぐりに打ち下した竹馬が、まだ青い笹の葉に落花を掃はらったと思うが早いか、いきなり大地だいちにどうと倒れたのは、沙門ではなくて、肝腎の鍛冶の方でございました。
　これに辟易へきえきした一同は、思わず逃腰にげごしになったのでございましょう。揉烏帽子もみえぼしも立たて烏帽子も意気地なく後うしろを見せて、どっと沙門のまわりを離れましたが、見ると鍛冶は、竹馬を持ったまま、相手の足もとにのけぞり返って、口からはまるで癲癇病てんかんやみのように白い泡さえも噴いて居ります。沙門はしばらくその呼吸を窺っているようでございましたが、やがてその瞳を私どもの方へ返しますと、
「見られい。わしの云うた事に、偽いつわりはなかったろうな。諸天童子は即座にこの横道者おうどうものを、目に見えぬ剣つるぎで打たせ給うた。まだしも頭かしらが微塵に砕けて、都大路みやこおおじに血をあやさなんだのが、時にとっての仕合せと云わずばなるまい。」と、さも横柄おうへいに申しました。
　するとその時でございます。ひっそりと静まり返った人々の中から、急にけたたましい泣き声をあげて、さっき竹馬を持っていた童部わらべが一人、切禿きりかむろの髪を躍らせながら、倒れている鍛冶かじの傍へ、転がるように走り寄ったのは。
「阿父おとっさん。阿父さんてば。よう。阿父さん。」
　童部わらべはこう何度も喚わめきましたが、鍛冶はさらに正気しょうきに還る気色けしきもございません。あの唇にたまった泡さえ、不相変あいかわらず花曇りの風に吹かれて、白く水干すいかんの胸へ垂れて居ります。
「阿父さん。よう。」
　童部わらべはまたこう繰り返しましたが、鍛冶が返事をしないのを見ると、たちまち血相を変えて、飛び立ちながら、父の手に残っている竹馬を両手でつかむが早いか、沙門を目がけて健気けなげにも、まっしぐらに打ってかかりました。が、沙門はその竹馬を、持っていた画像えすがたの旗竿で、事もなげに払いながら、またあの気味の悪い笑えみを洩らしますと、わざと柔やさしい声を出して、「これは滅相な。御主おぬしの父親てておやが気を失ったのは、この摩利信乃法師まりしのほうしがなせる業わざではないぞ。さればわしを窘くるしめたとて、父親が生きて返ろう次第はない。」と、たしなめるように申しました。
　その道理が童部わらべに通じたと云うよりは、所詮この沙門と打ち合っても、勝てそうもないと思ったからでございましょう。鍛冶の小伜は五六度竹馬を振りまわした後で、べそを掻いたまま、往来のまん中へ立ちすくんでしまいました。

　　　　　　　　十一

　摩利信乃法師まりしのほうしはこれを見ると、またにやにや微笑ほほえみながら、童部わらべの傍かたわらへ歩みよって、
「さても御主おぬしは、聞分けのよい、年には増した利発な子じゃ。そう温和おとなしくして居おれば、諸天童子も御主にめでて、ほどなくそこな父親てておやも正気しょうきに還して下されよう。わしもこれから祈祷きとうしょうほどに、御主もわしを見慣うて、天上皇帝の御慈悲に御すがり申したがよかろうぞ。」
　こう云うと沙門は旗竿を大きく両腕に抱いだきながら、大路おおじのただ中に跪ひざまずいて、恭うやうやしげに頭を垂れました。そうして眼をつぶったまま、何やら怪しげな陀羅尼だらにのようなものを、声高こわだかに誦ずし始めました。それがどのくらいつづいた事でございましょう。沙門のまわりに輪を作って、この不思議な加持かじのし方を眺めている私どもには、かれこれものの半時もたったかと思われるほどでございましたが、やがて沙門が眼を開いて、脆いたなり伸ばした手を、鍛冶かじの顔の上へさしかざしますと、見る見る中にその顔が、暖かく血の色を盛返して、やがて苦しそうな呻うなり声さえ、例の泡だらけな口の中から、一しきり長く溢れて参りました。
「やあ、阿父おとっさんが、生き返った。」
　童部わらべは竹馬を抛り出すと、嬉しそうに小躍りして、また父親の傍へ走りよりました。が、その手で抱だき起されるまでもなく、呻り声を洩らすとほとんど同時に、鍛冶はまるで酒にでも酔ったかと思うような、覚束ない身のこなしで、徐おもむろに体を起しました。すると沙門はさも満足そうに、自分も悠然と立ち上って、あの女菩薩にょぼさつの画像えすがたを親子のものの頭かしらの上に、日を蔽う如くさしかざすと、
「天上皇帝の御威徳は、この大空のように広大無辺じゃ。何と信を起されたか。」と、厳おごそかにこう申しました。
　鍛冶の親子は互にしっかり抱いだき合いながら、まだ土の上に蹲うずくまって居りましたが、沙門の法力ほうりきの恐ろしさには、魂も空にけし飛んだのでございましょう。女菩薩の幢はたを仰ぎますと、二人とも殊勝げな両手を合せて、わなわな震えながら、礼拝らいはいいたしました。と思うとつづいて二三人、まわりに立っている私どもの中にも、笠を脱いだり、烏帽子を直したりして、画像えすがたを拝んだものが居ったようでございます。ただ私は何となく、その沙門や女菩薩の画像が、まるで魔界の風に染んでいるような、忌いまわしい気が致しましたから、鍛冶が正気に還ったのを潮しおに、※(「勹＜夕」、第3水準1-14-76)々そうそうその場を立ち去ってしまいました。
　後で人の話を承わりますと、この沙門の説教致しますのが、震旦しんたんから渡って参りました、あの摩利まりの教と申すものだそうで、摩利信乃法師まりしのほうしと申します男も、この国の生れやら、乃至ないしは唐土もろこしに人となったものやら、とんと確かなことはわからないと云う事でございました。中にはまた、震旦でも本朝でもない、天竺てんじくの涯はてから来た法師で、昼こそあのように町を歩いているが、夜は墨染の法衣ころもが翼になって、八阪寺やさかでらの塔の空へ舞上るなどと云う噂もございましたが、元よりそれはとりとめもない、嘘だったのでございましょう。が、さような噂が伝わりましたのも、一応はもっともかと存じられますくらい、この摩利信乃法師の仕業には、いろいろ幻妙な事が多かったのでございます。

　　　　　　　　十二

　と申しますのは、まず第一に摩利信乃法師まりしのほうしが、あの怪しげな陀羅尼だらにの力で、瞬く暇に多くの病者を癒なおした事でございます。盲目めしいが見えましたり、跛あしなえが立ちましたり、唖おしが口をききましたり――一々数え立てますのも、煩わしいくらいでございますが、中でも一番名高かったのは、前さきの摂津守せっつのかみの悩んでいた人面瘡にんめんそうででもございましょうか。これは甥おいを遠矢にかけて、その女房を奪ったとやら申す報むくいから、左の膝頭にその甥の顔をした、不思議な瘡かさが現われて、昼も夜も骨を刻けずるような業苦ごうくに悩んで居りましたが、あの沙門の加持かじを受けますと、見る間にその顔が気色けしきを和やわらげて、やがて口とも覚しい所から「南無なむ」と云う声が洩れるや否や、たちまち跡方あとかたもなく消え失せたと申すのでございます。元よりそのくらいでございますから、狐の憑つきましたのも、天狗の憑つきましたのも、あるいはまた、何とも名の知れない、妖魅鬼神ようみきじんの憑きましたのも、あの十文字じゅうもんじの護符を頂きますと、まるで木この葉を食う虫が、大風にでも振われて落ちるように、すぐさま落ちてしまいました。
　が、摩利信乃法師の法力が評判になったのは、それだからばかりではございません。前にも私が往来で見かけましたように、摩利の教を誹謗ひぼうしたり、その信者を呵責かしゃくしたり致しますと、あの沙門は即座にその相手に、恐ろしい神罰を祈り下しました。おかげで井戸の水が腥なまぐさい血潮に変ったものもございますし、持もち田だの稲を一夜いちやの中に蝗いなむしが食ってしまったものもございますが、あの白朱社はくしゅしゃの巫女みこなどは、摩利信乃法師を祈り殺そうとした応報で、一目見るのさえ気味の悪い白癩びゃくらいになってしまったそうでございます。そこであの沙門は天狗の化身けしんだなどと申す噂が、一層高くなったのでございましょう。が、天狗ならば一矢に射てとって見せるとか申して、わざわざ鞍馬の奥から参りました猟師も、例の諸天童子の剣つるぎにでも打たれたのか、急に目がつぶれた揚句あげく、しまいには摩利の教の信者になってしまったとか申す事でございました。
　そう云う勢いでございますから、日が経ふるに従って、信者になる老若男女ろうにゃくなんにょも、追々数を増して参りましたが、そのまた信者になりますには、何でも水で頭かしらを濡ぬらすと云う、灌頂かんちょうめいた式があって、それを一度すまさない中は、例の天上皇帝に帰依きえした明りが立ち兼かねるのだそうでございます。これは私の甥が見かけたことでございますが、ある日四条の大橋を通りますと、橋の下の河原に夥おびただしい人だかりが致して居りましたから、何かと存じて覗のぞきました所、これもやはり摩利信乃法師が東国者らしい侍に、その怪しげな灌頂の式を授けて居おるのでございました。何しろ折からの水が温ぬるんで、桜の花も流れようと云う加茂川へ、大太刀を佩はいて畏かしこまった侍と、あの十文字の護符を捧げている異形いぎょうな沙門とが影を落して、見慣れない儀式を致していたと申すのでございますから、余程面白い見物みものでございましたろう。――そう云えば、前に申し上げる事を忘れましたが、摩利信乃法師は始めから、四条河原の非人ひにん小屋の間へ、小さな蓆張むしろばりの庵いおりを造りまして、そこに始終たった一人、佗わびしく住んでいたのでございます。

　　　　　　　　十三

　そこでお話は元へ戻りますが、その間に若殿様は、思いもよらない出来事から、予かねて御心を寄せていらしった中御門なかみかどの御姫様と、親しい御語いをなさる事が御出来なさるように相成りました。その思いもよらない事と申しますのは、もう花橘はなたちばなの※(「均－土」、第3水準1-14-75)においと時鳥ほととぎすの声とが雨もよいの空を想おもわせる、ある夜の事でございましたが、その夜は珍しく月が出て、夜目にも、朧おぼろげには人の顔が見分けられるほどだったと申します。若殿様はある女房の所へ御忍びになった御帰り途で、御供の人数にんずも目立たないように、僅か一人か二人御召連れになったまま、その明るい月の中を車でゆっくりと御出でになりました。が、何しろ時刻が遅いので、人っ子一人通らない往来には、遠田とおだの蛙かわずの声と、車の輪の音とが聞えるばかり、殊にあの寂しい美福門びふくもんの外は、よく狐火の燃える所だけに、何となく鬼気が身に迫って、心無い牛の歩みさえ早くなるような気が致されます。――そう思うと、急に向うの築土ついじの陰で、怪しい咳しわぶきの声がするや否や、きらきらと白刃しらはを月に輝かせて、盗人と覚しい覆面の男が、左右から凡そ六七人、若殿様の車を目がけて、猛々たけだけしく襲いかかりました。
　と同時に牛飼うしかいの童部わらべを始め、御供の雑色ぞうしきたちは余りの事に、魂も消えるかと思ったのでございましょう。驚破すわと云う間もなく、算さんを乱して、元来た方へ一散に逃げ出してしまいました。が、盗人たちはそれには目もくれる気色けしきもなく、矢庭やにわに一人が牛の※(「革＋橿のつくり」、第3水準1-93-81)はづなを取って、往来のまん中へぴたりと車を止めるが早いか、四方から白刃しらはの垣を造って、犇々ひしひしとそのまわりを取り囲みますと、先ず頭立かしらだったのが横柄に簾すだれを払って、「どうじゃ。この殿に違いはあるまいな。」と、仲間の方を振り向きながら、念を押したそうでございます。その容子ようすがどうも物盗りとも存ぜられませんので、御驚きの中にも若殿様は不審に思召されたのでございましょう。それまでじっとしていらっしったのが、扇を斜ななめに相手の方を、透かすようにして御窺いなさいますと、その時その盗人の中に嗄しわがれた声がして、
「おう、しかとこの殿じゃ。」と、憎々にくにくしげに答えました。するとその声が、また何となくどこかで一度、御耳になすったようでございましたから、愈いよいよ怪しく思召して、明るい月の光に、その声の主ぬしを、きっと御覧になりますと、面おもてこそ包んで居りますが、あの中御門の御姫様に年久しく御仕え申している、平太夫へいだゆうに相違はございません。この一刹那はさすがの若殿様も、思わず総身そうみの毛がよだつような、恐ろしい思いをなすったと申す事でございました。なぜと申しますと、あの平太夫が堀川の御一家ごいっけを仇かたきのように憎んでいる事は、若殿様の御耳にも、とうからはいっていたからでございます。
　いや、現にその時も、平太夫がそう答えますと、さっきの盗人は一層声を荒あららげて、太刀の切先きっさきを若殿様の御胸に向けながら、
「さらば御命おんいのちを申受けようず。」と罵ったと申すではございませんか。

　　　　　　　　十四

　しかしあの飽くまでも、物に御騒ぎにならない若殿様は、すぐに勇気を御取り直しになって、悠々と扇を御弄おもてあそびなさりながら、
「待て。待て。予の命が欲しくば、次第によって呉れてやらぬものでもない。が、その方どもは、何でそのようなものを欲しがるのじゃ。」と、まるで人事のように御尋ねになりました。すると頭立かしらだった盗人は、白刃しらはを益ますます御胸へ近づけて、
「中御門なかみかどの少納言殿は、誰故の御最期ごさいごじゃ。」
「予は誰やら知らぬ。が、予でない事だけは、しかとした証あかしもある。」
「殿か、殿の父君か。いずれにしても、殿は仇かたきの一味じゃ。」
　頭立った一人がこう申しますと、残りの盗人どもも覆面の下で、
「そうじゃ。仇の一味じゃ。」と、声々に罵り交しました。中にもあの平太夫へいだゆうは歯噛みをして、車の中を獣のように覗きこみながら、太刀たちで若殿様の御顔を指さしますと、
「さかしらは御無用じゃよ。それよりは十念じゅうねんなと御称え申されい。」と、嘲笑あざわらうような声で申したそうでございます。
　が、若殿様は相不変あいかわらず落ち着き払って、御胸の先の白刃も見えないように、
「してその方たちは、皆少納言殿の御内みうちのものか。」と、抛ほうり出すように御尋ねなさいました。すると盗人たちは皆どうしたのか、一しきり答にためらったようでございましたが、その気色けしきを見てとった平太夫は、透かさず声を励まして、
「そうじゃ。それがまた何と致した。」
「いや、何とも致さぬが、もしこの中に少納言殿の御内みうちでないものがいたと思え。そのものこそは天あめが下したの阿呆あほうものじゃ。」
　若殿様はこう仰有おっしゃって、美しい歯を御見せになりながら、肩を揺ゆすって御笑いになりました。これには命知らずの盗人たちも、しばらくは胆きもを奪われたのでございましょう。御胸に迫っていた太刀先さえ、この時はもう自然と、車の外の月明りへ引かれていたと申しますから。
「なぜと申せ。」と、若殿様は言葉を御継ぎになって、「予を殺害せつがいした暁には、その方どもはことごとく検非違使けびいしの目にかかり次第、極刑ごっけいに行わるべき奴ばらじゃ。元よりそれも少納言殿の御内のものなら、己おのが忠義に捨つる命じゃによって、定めて本望に相違はあるまい。が、さもないものがこの中にあって、わずかばかりの金銀が欲しさに、予が身を白刃に向けるとすれば、そやつは二つとない大事な命を、その褒美ほうびと換えようず阿呆ものじゃ。何とそう云う道理ではあるまいか。」
　これを聞いた盗人たちは、今更のように顔を見合せたけはいでございましたが、平太夫へいだゆうだけは独り、気違いのように吼たけり立って、
「ええ、何が阿呆ものじゃ。その阿呆ものの太刀にかかって、最期さいごを遂げる殿の方が、百層倍も阿呆ものじゃとは覚されぬか。」
「何、その方どもが阿呆ものだとな。ではこの中うちに少納言殿の御内でないものもいるのであろう。これは一段と面白うなって参った。さらばその御内でないものどもに、ちと申し聞かす事がある。その方どもが予を殺害しようとするのは、全く金銀が欲しさにする仕事であろうな。さて金銀が欲しいとあれば、予はその方どもに何なりと望み次第の褒美を取らすであろう。が、その代り予の方にもまた頼みがある。何と、同じ金銀のためにする事なら、褒美の多い予の方に味方して、利得を計ったがよいではないか。」
　若殿様は鷹揚おうように御微笑なさりながら、指貫さしぬきの膝を扇で御叩きになって、こう車の外の盗人どもと御談じになりました。

　　　　　　　　十五

「次第によっては、御意ぎょい通り仕つかまつらぬものでもございませぬ。」
　恐ろしいくらいひっそりと静まり返っていた盗人たちの中から、頭かしらだったのが半なかば恐る恐るこう御答え申し上げますと、若殿様は御満足そうに、はたはたと扇を御鳴らしになりながら、例の気軽な御調子で、
「それは重畳ちょうじょうじゃ。何、予が頼みと申しても、格別むずかしい儀ではない。それ、そこに居おる老爺おやじは、少納言殿の御内人みうちびとで、平太夫へいだゆうと申すものであろう。巷ちまたの風聞ふうぶんにも聞き及んだが、そやつは日頃予に恨みを含んで、あわよくば予が命を奪おうなどと、大それた企てさえ致して居おると申す事じゃ。さればその方どもがこの度の結構も、平太夫めに唆そそのかされて、事を挙げたのに相違あるまい。――」
「さようでございます。」
　これは盗人たちが三四人、一度に覆面の下から申し上げました。
「そこで予が頼みと申すのは、その張本ちょうぼんの老爺おやじを搦からめとって、長く禍の根を断ちたいのじゃが、何とその方どもの力で、平太夫めに縄をかけてはくれまいか。」
　この御仰おんおおせには、盗人たちも、余りの事にしばらくの間は、呆れ果てたのでございましょう。車をめぐっていた覆面の頭かしらが、互に眼を見合わしながら、一しきりざわざわと動くようなけはいがございましたが、やがてそれがまた静かになりますと、突然盗人たちの唯中から、まるで夜鳥よどりの鳴くような、嗄しわがれた声が起りました。
「やい、ここなうっそりどもめ。まだ乳臭いこの殿の口車に乗せられ居って、抜いた白刃を持て扱うばかりか、おめおめ御意に従いましょうなどとは、どの面下げて申せた義理じゃ。よしよし、ならば己おのれらが手は借りぬわ。高がこの殿の命一つ、平太夫が太刀ばかりで、見事申し受けようも、瞬く暇じゃ。」
　こう申すや否や平太夫は、太刀をまっこうにふりかざしながら、やにわに若殿様へ飛びかかろうと致しました。が、その飛びかかろうと致したのと、頭だった盗人が、素早く白刃を投げ出して、横あいからむずと組みついたのとが、ほとんど同時でございます。するとほかの盗人たちも、てんでに太刀を鞘におさめて、まるで蝗いなむしか何かのように、四方から平太夫へ躍りかかりました。何しろ多勢たぜいに無勢ぶぜいと云い、こちらは年よりの事でございますから、こうなっては勝負を争うまでもございません。たちまちの内にあの老爺おやじは、牛の※(「革＋橿のつくり」、第3水準1-93-81)はづなでございましょう、有り合せた縄にかけられて、月明りの往来へ引き据えられてしまいました。その時の平太夫の姿と申しましたら、とんと穽わなにでもかかった狐のように、牙ばかりむき出して、まだ未練らしく喘あえぎながら、身悶えしていたそうでございます。
　するとこれを御覧になった若殿様は、欠伸あくびまじりに御笑いになって、
「おお、大儀。大儀。それで予の腹も一先ひとまず癒えたと申すものじゃ。が、とてもの事に、その方どもは、予が車を警護旁かたがた、そこな老耄おいぼれを引き立て、堀川の屋形やかたまで参ってくれい。」
　こう仰有おっしゃられて見ますと盗人たちも、今更いやとは申されません。そこで一同うち揃って、雑色ぞうしきがわりに牛を追いながら、縄つきを中にとりまいて、月夜にぞろぞろと歩きはじめました。天あめが下したは広うございますが、かように盗人どもを御供に御つれ遊ばしたのは、まず若殿様のほかにはございますまい。もっともこの異様な行列も、御屋形まで参りつかない内に、急を聞いて駆けつけた私どもと出会いましたから、その場で面々御褒美を頂いた上、こそこそ退散致してしまいました。

　　　　　　　　十六

　さて若殿様は平太夫へいだゆうを御屋形へつれて御帰りになりますと、そのまま、御厩おうまやの柱にくくりつけて、雑色ぞうしきたちに見張りを御云いつけなさいましたが、翌朝は※(「勹＜夕」、第3水準1-14-76)々そうそうあの老爺おやじを、朝曇りの御庭先へ御召しになって、
「こりゃ平太夫、その方が少納言殿の御恨おうらみを晴そうと致す心がけは、成程愚おろかには相違ないが、さればとてまた、神妙とも申されぬ事はない。殊にあの月夜に、覆面の者どもを駆り催して、予を殺害せつがい致そうと云う趣向のほどは、中々その方づれとも思われぬ風流さじゃ。が、美福門のほとりは、ちと場所がようなかったぞ。ならば糺ただすの森あたりの、老木おいきの下闇に致したかった。あすこは夏の月夜には、せせらぎの音が間近く聞えて、卯うの花の白く仄ほのめくのも一段と風情ふぜいを添える所じゃ。もっともこれはその方づれに、望む予の方が、無理かも知れぬ。ついてはその殊勝なり、風流なのが目出たいによって、今度ばかりはその方の罪も赦ゆるしてつかわす事にしよう。」
　こう仰有おっしゃって若殿様は、いつものように晴々と御笑いになりながら、
「その代りその方も、折角これまで参ったものじゃ。序ついでながら予の文を、姫君のもとまで差上げてくれい。よいか。しかと申しつけたぞ。」
　私はそのときの平太夫の顔くらい、世にも不思議なものを見た事はございません。あの意地の悪そうな、苦にがりきった面色めんしょくが、泣くとも笑うともつかない気色けしきを浮かべて、眼ばかりぎょろぎょろ忙せわしそうに、働かせて居おるのでございます。するとその容子ようすが、笑止しょうしながら気の毒に思召されたのでございましょう。若殿様は御笑顔おえがおを御やめになると、縄尻を控えていた雑色ぞうしきに、
「これ、これ、永居は平太夫の迷惑じゃ。すぐさま縄目を許してつかわすがよい。」と、難有ありがたい御諚ごじょうがございました。
　それから間もなくの事でございます。一夜の内に腰さえ弓のように曲った平太夫は、若殿様の御文をつけた花橘はなたちばなの枝を肩にして、這々ほうほう裏の御門から逃げ出して参りました。所がその後からまた一人、そっと御門を出ましたのは、私の甥おいの侍で、これは万一平太夫が御文に無礼でも働いてはならないと、若殿様にも申し上げず、見え隠れにあの老爺おやじの跡をつけたのでございます。
　二人の間はおよその所、半町ばかりもございましたろうか。平太夫は気も心も緩みはてたかと思うばかり、跣足はだしを力なくひきずりながら、まだ雲切れのしない空に柿若葉の※(「均－土」、第3水準1-14-75)においのする、築土ついじつづきの都大路みやこおおじを、とぼとぼと歩いて参ります。途々通りちがう菜売りの女などが、稀有けうな文使ふづかいだとでも思いますのか、迂散うさんらしくふり返って、見送るものもございましたが、あの老爺おやじはとんとそれにも目をくれる気色けしきはございません。
　この調子ならまず何事もなかろうと、一時は私の甥も途中から引き返そうと致しましたが、よもやに引かされて、しばらくは猶も跡を慕って参りますと、丁度油小路あぶらのこうじへ出ようと云う、道祖さえの神の祠ほこらの前で、折からあの辻をこちらへ曲って出た、見慣れない一人の沙門しゃもんが、出合いがしらに平太夫と危くつき当りそうになりました。女菩薩にょぼさつの幢はた、墨染の法衣ころも、それから十文字の怪しい護符、一目見て私の甥は、それが例の摩利信乃法師だと申す事に、気がついたそうでございます。

　　　　　　　　十七

　危くつき当りそうになった摩利信乃法師まりしのほうしは、咄嗟とっさに身を躱かわしましたが、なぜかそこに足を止めて、じっと平太夫へいだゆうの姿を見守りました。が、あの老爺おやじはとんとそれに頓着する容子ようすもなく、ただ、二三歩譲っただけで、相不変あいかわらずとぼとぼと寂しい歩みを運んで参ります。さてはさすがの摩利信乃法師も、平太夫の異様な風俗を、不審に思ったものと見えると、こう私の甥は考えましたが、やがてその側まで参りますと、まだ我を忘れたように、道祖さえの神の祠ほこらを後うしろにして、佇たたずんでいる沙門の眼まなざしが、いかに天狗の化身けしんとは申しながら、どうも唯事とは思われません。いや、反かえってその眼なざしには、いつもの気味の悪い光がなくて、まるで涙ぐんででもいるような、もの優しい潤いが、漂っているのでございます。それが祠の屋根へ枝をのばした、椎の青葉の影を浴びて、あの女菩薩の旗竿を斜ななめに肩へあてながら、しげしげ向うを見送っていた立ち姿の寂しさは、一生の中にたった一度、私の甥にもあの沙門を懐しく思わせたとか申す事でございました。
　が、その内に私の甥の足音に驚かされたのでございましょう。摩利信乃法師は夢のさめたように、慌しくこちらを振り向きますと、急に片手を高く挙げて、怪しい九字くじを切りながら、何か咒文じゅもんのようなものを口の内に繰返して、※(「均－土」、第3水準1-14-75)々そうそう歩きはじめました。その時の咒文の中に、中御門なかみかどと云うような語ことばが聞えたと申しますが、それは事によると私の甥の耳のせいだったかもわかりません。元よりその間も平太夫の方は、やはり花橘の枝を肩にして、側目わきめもふらず悄々しおしおと歩いて参ったのでございます。そこでまた私の甥も、見え隠れにその跡をつけて、とうとう西洞院にしのとういんの御屋形まで参ったそうでございますが、時にあの摩利信乃法師の不思議な振舞が気になって、若殿様の御文の事さえ、はては忘れそうになったくらい、落着かない心もちに苦しめられたとか申して居りました。
　しかしその御文は恙つつがなく、御姫様の御手もとまでとどいたものと見えまして、珍しくも今度に限って早速御返事がございました。これは私ども下々しもじもには、何とも確かな事は申し上げる訳に参りませんが、恐らくは御承知の通り御闊達な御姫様の事でございますから、平太夫からあの暗討やみうちの次第でも御聞きになって、若殿様の御ご気象の人に優れていらっしゃるのを、始めて御会得ごえとくになったからででもございましょうか。それから二三度、御消息を御取り交かわせになった後、とうとうある小雨こさめの降る夜、若殿様は私の甥を御供に召して、もう葉柳の陰に埋もれた、西洞院にしのとういんの御屋形へ忍んで御通いになる事になりました。こうまでなって見ますと、あの平太夫もさすがに我がが折れたのでございましょう。その夜も険しく眉をひそめて居りましたが、私の甥に向いましても、格別雑言ぞうごんなどを申す勢いはなかったそうでございます。

　　　　　　　　十八

　その後ご若殿様はほとんど夜毎に西洞院にしのとういんの御屋形へ御通いになりましたが、時には私のような年よりも御供に御召しになった事がございました。私が始めてあの御姫様の、眩しいような御美しさを拝む事が出来ましたのも、そう云う折ふしの事でございます。一度などは御二人で、私を御側近く御呼びよせなさりながら、今昔こんじゃくの移り変りを話せと申す御意もございました。確か、その時の事でございましょう。御簾みすのひまから見える御池の水に、さわやかな星の光が落ちて、まだ散り残った藤ふじの※(「均－土」、第3水準1-14-75)においがかすかに漂って来るような夜でございましたが、その涼しい夜気の中に、一人二人の女房を御侍おはべらせになって、もの静に御酒盛をなすっていらっしゃる御二方の美しさは、まるで倭絵やまとえの中からでも、抜け出していらしったようでございました。殊に白い単衣襲ひとえがさねに薄色の袿うちぎを召した御姫様の清らかさは、おさおさあの赫夜姫かぐやひめにも御劣りになりはしますまい。
　その内に御酒機嫌ごしゅきげんの若殿様が、ふと御姫様の方へ御向いなさりながら、
「今も爺じいの申した通り、この狭い洛中でさえ、桑海そうかいの変へんは度々たびたびあった。世間一切の法はその通り絶えず生滅遷流せいめつせんりゅうして、刹那も住じゅうすと申す事はない。されば無常経むじょうきょうにも『未四曾有三一事不レ被二無常呑一いまだかつていちじのむじょうにのまれざるはあらず』と説かせられた。恐らくはわれらが恋も、この掟ばかりは逃れられまい。ただいつ始まっていつ終るか、予が気がかりなのはそれだけじゃ。」と、冗談のように仰有おっしゃいますと、御姫様はとんと拗すねたように、大殿油おおとのあぶらの明るい光をわざと御避けになりながら、
「まあ、憎らしい事ばかり仰有おっしゃいます。ではもう始めから私わたくしを、御捨てになる御心算おつもりでございますか。」と、優しく若殿様を御睨おにらみなさいました。が、若殿様は益ますます御機嫌よく、御盃を御干しになって、
「いや、それよりも始めから、捨てられる心算つもりで居おると申した方が、一層予の心もちにはふさわしいように思われる。」
「たんと御弄おなぶり遊ばしまし。」
　御姫様はこう仰有って、一度は愛くるしく御笑いになりましたが、急にまた御簾みすの外の夜色やしょくへ、うっとりと眼を御やりになって、
「一体世の中の恋と申すものは、皆そのように果はかないものでございましょうか。」と独り語ごとのように仰有いました。すると若殿様はいつもの通り、美しい歯を見せて、御笑いになりながら、
「されば果はかなくないとも申されまいな。が、われら人間が万法ばんぽうの無常も忘れはてて、蓮華蔵れんげぞう世界の妙薬をしばらくしたりとも味わうのは、ただ、恋をしている間だけじゃ。いや、その間だけは恋の無常さえ忘れていると申してもよい。じゃによって予が眼からは恋慕三昧れんぼざんまいに日を送った業平なりひらこそ、天晴あっぱれ知識じゃ。われらも穢土えどの衆苦を去って、常寂光じょうじゃっこうの中に住じゅうそうには伊勢物語をそのままの恋をするよりほかはあるまい。何と御身おみもそうは思われぬか。」と、横合いから御姫様の御顔を御覗きになりました。

　　　　　　　　十九

「されば恋の功徳くどくこそ、千万無量とも申してよかろう。」
　やがて若殿様は、恥しそうに御眼を御伏せになった御姫様から、私の方へ、陶然となすった御顔を御向けになって、
「何と、爺じいもそう思うであろうな。もっともその方には恋とは申さぬ。が、好物こうぶつの酒ではどうじゃ。」
「いえ、却々なかなか持ちまして、手前は後生ごしょうが恐ろしゅうございます。」
　私が白髪しらがを掻きながら、慌ててこう御答え申しますと、若殿様はまた晴々と御笑いになって、
「いや、その答えが何よりじゃ。爺は後生が恐ろしいと申すが、彼岸ひがんに往生しょうと思う心は、それを暗夜あんやの燈火ともしびとも頼んで、この世の無常を忘れようと思う心には変りはない。じゃによってその方も、釈教しゃっきょうと恋との相違こそあれ、所詮は予と同心に極きわまったぞ。」
「これはまた滅相な。成程御姫様の御美しさは、伎芸天女ぎげいてんにょも及ばぬほどではございますが、恋は恋、釈教は釈教、まして好物の御酒ごしゅなどと、一つ際ぎわには申せませぬ。」
「そう思うのはその方の心が狭いからの事じゃ。弥陀みだも女人にょにんも、予の前には、皆われらの悲しさを忘れさせる傀儡くぐつの類いにほかならぬ。――」
　こう若殿様が御云い張りになると、急に御姫様は偸ぬすむように、ちらりとその方を御覧になりながら、
「それでも女子おなごが傀儡では、嫌じゃと申しは致しませぬか。」と、小さな御声で仰有いました。
「傀儡くぐつで悪くば、仏菩薩ぶつぼさつとも申そうか。」
　若殿様は勢いよく、こう返事をなさいましたが、ふと何か御思い出しなすったように、じっと大殿油おおとのあぶらの火影ほかげを御覧になると、
「昔、あの菅原雅平すがわらまさひらと親したしゅう交っていた頃にも、度々このような議論を闘わせた。御身も知って居おられようが、雅平まさひらは予と違って、一図に信を起し易い、云わば朴直な生れがらじゃ。されば予が世尊金口せそんこんくの御経おんきょうも、実は恋歌こいかと同様じゃと嘲笑あざわらう度に腹を立てて、煩悩外道ぼんのうげどうとは予が事じゃと、再々悪あしざまに罵り居った。その声さえまだ耳にあるが、当の雅平は行方ゆくえも知れぬ。」と、いつになく沈んだ御声でもの思わしげに御呟おつぶやきなさいました。するとその御容子ごようすにひき入れられたのか、しばらくの間は御姫様を始め、私までも口を噤つぐんで、しんとした御部屋の中には藤の花の※(「均－土」、第3水準1-14-75)においばかりが、一段と高くなったように思われましたが、それを御座おざが白けたとでも、思ったのでございましょう。女房たちの一人が恐る恐る、
「では、この頃洛中に流行はやります摩利の教とやら申すのも、やはり無常を忘れさせる新しい方便なのでございましょう。」と、御話の楔くさびを入れますと、もう一人の女房も、
「そう申せばあの教を説いて歩きます沙門には、いろいろ怪しい評判があるようでございませんか。」と、さも気味悪そうに申しながら、大殿油おおとのあぶらの燈心をわざとらしく掻立かきたてました。

　　　　　　　　二十

「何、摩利まりの教。それはまた珍しい教があるものじゃ。」
　何か御考えに耽っていらしった若殿様は、思い出したように、御盃を御挙げになると、その女房の方を御覧になって、
「摩利と申すからは、摩利支天まりしてんを祭る教のようじゃな。」
「いえ、摩利支天ならよろしゅうございますが、その教の本尊は、見慣れぬ女菩薩にょぼさつの姿じゃと申す事でございます。」
「では、波斯匿王はしのくおうの妃きさいの宮であった、茉利まり夫人の事でも申すと見える。」
　そこで私は先日神泉苑の外そとで見かけました、摩利信乃法師まりしのほうしの振舞を逐一御話し申し上げてから、
「その女菩薩の姿では、茉利夫人とやらのようでもございませぬ。いや、それよりはこれまでのどの仏菩薩の御像おすがたにも似ていないのでございます。別してあの赤裸あかはだかの幼子おさなごを抱いだいて居おるけうとさは、とんと人間の肉を食はむ女夜叉にょやしゃのようだとも申しましょうか。とにかく本朝には類たぐいのない、邪宗の仏ほとけに相違ございますまい。」と、私の量見を言上致しますと、御姫様は美しい御眉おんまゆをそっと御ひそめになりながら、
「そうしてその摩利信乃法師とやら申す男は、真実天狗の化身けしんのように見えたそうな。」と、念を押すように御尋ねなさいました。
「さようでございます。風俗はとんと火の燃える山の中からでも、翼に羽搏はうって出て来たようでございますが、よもやこの洛中に、白昼さような変化へんげの物が出没致す事はございますまい。」
　すると若殿様はまた元のように、冴々さえざえした御笑声おわらいごえで、
「いや、何とも申されぬ。現に延喜えんぎの御門みかどの御代みよには、五条あたりの柿の梢に、七日なのかの間天狗が御仏みほとけの形となって、白毫光びゃくごうこうを放ったとある。また仏眼寺ぶつげんじの仁照阿闍梨にんしょうあざりを日毎に凌りょうじに参ったのも、姿は女と見えたが実は天狗じゃ。」
「まあ、気味の悪い事を仰有おっしゃいます。」
　御姫様は元より、二人の女房も、一度にこう云って、襲かさねの袖を合せましたが、若殿様は、愈御酒いよいよごしゅ機嫌の御顔を御和おやわらげになって、
「三千世界は元より広大無辺じゃ。僅ばかりの人間の智慧ちえで、ないと申される事は一つもない。たとえばその沙門に化けた天狗が、この屋形の姫君に心を懸けて、ある夜ひそかに破風はふの空から、爪だらけの手をさしのべようも、全くない事じゃとは誰も云えぬ。が、――」と仰有おっしゃりながら、ほとんど色も御変りにならないばかり、恐ろしげに御寄りそいになった御姫様の袿うちぎの背を、やさしく御さすりになりながら、
「が、まだその摩利信乃法師とやらは、幸さいわい、姫君の姿さえ垣間見かいまみた事もないであろう。まず、それまでは魔道の恋が、成就する気づかいはよもあるまい。さればもうそのように、怖がられずとも大丈夫じゃ。」と、まるで子供をあやすように、笑って御慰めなさいました。

　　　　　　　　二十一

　それから一月ばかりと申すものは、何事もなくすぎましたが、やがて夏も真盛りのある日の事、加茂川かもがわの水が一段と眩まばゆく日の光を照り返して、炎天の川筋には引き舟の往来ゆききさえとぎれる頃でございます。ふだんから釣の好きな私の甥は、五条の橋の下へ参りまして、河原蓬かわらよもぎの中に腰を下しながら、ここばかりは涼風すずかぜの通うのを幸と、水嵩みかさの減った川に糸を下して、頻しきりに鮠はえを釣って居りました。すると丁度頭の上の欄干で、どうも聞いた事のあるような話し声が致しますから、何気なく上を眺めますと、そこにはあの平太夫へいだゆうが高扇たかおうぎを使いながら、欄干に身をよせかけて、例の摩利信乃法師まりしのほうしと一しょに、余念なく何事か話して居おるではございませんか。
　それを見ますと私の甥は、以前油小路あぶらのこうじの辻で見かけた、摩利信乃法師の不思議な振舞がふと心に浮びました。そう云えばあの時も、どうやら二人の間には、曰いわくがあったようでもある。――こう私の甥は思いましたから、眼は糸の方へやっていても、耳は橋の上の二人の話を、じっと聞き澄まして居りますと、向うは人通りもほとんど途絶えた、日盛りの寂しさに心を許したのでございましょう。私の甥の居おる事なぞには、更に気のつく容子ようすもなく、思いもよらない、大それた事を話し合って居おるのでございます。
「あなた様がこの摩利の教を御拡おひろめになっていらっしゃろうなどとは、この広い洛中で誰一人存じて居おるものはございますまい。私わたくしでさえあなた様が御自分でそう仰有おっしゃるまでは、どこかで御見かけ申したとは思いながら、とんと覚えがございませんでした。それもまた考えて見れば、もっともな次第でございます。いつぞやの春の月夜に桜人さくらびとの曲を御謡いになった、あの御年若なあなた様と、ただ今こうして炎天に裸で御歩きになっていらっしゃる、慮外ながら天狗のような、見るのも凄じいあなた様と、同じ方でいらっしゃろうとは、あの打伏うちふしの巫子みこに聞いて見ても、わからないのに相違ございません。」
　こう平太夫へいだゆうが口軽く、扇の音と一しょに申しますと、摩利信乃法師はまるでまた、どこの殿様かと疑われる、鷹揚おうような言ことばつきで、
「わしもその方に会ったのは何よりも満足じゃ。いつぞや油小路あぶらのこうじの道祖さえの神の祠ほこらの前でも、ちらと見かけた事があったが、その方は側目わきめもふらず、文をつけた橘の枝を力なくかつぎながら、もの思わしげにたどたどと屋形の方へ歩いて参った。」
「さようでございますか。それはまた年甲斐もなく、失礼な事を致したものでございます。」
　平太夫はあの朝の事を思い出したのでございましょう。苦々しげにこう申しましたが、やがて勢いの好よい扇の音が、再びはたはたと致しますと、
「しかしこうして今日こんにち御眼にかかれたのは、全く清水寺きよみずでらの観世音菩薩の御利益ごりやくででもございましょう。平太夫一生の内に、これほど嬉しい事はございません。」
「いや、予が前で神仏しんぶつの名は申すまい。不肖ふしょうながら、予は天上皇帝の神勅を蒙って、わが日の本に摩利まりの教を布しこうと致す沙門の身じゃ。」

　　　　　　　　二十二

　急に眉をひそめたらしいけはいで、こう摩利信乃法師まりしのほうしが言ことばを挟みましたが、存外平太夫へいだゆうは恐れ入った気色けしきもなく、扇と舌と同じように働かせながら、
「成程さようでございましたな。平太夫も近頃はめっきり老耄おいぼれたと見えまして、する事為す事ことごとく落度おちどばかりでございます。いや、そう云う次第ならもうあなた様の御前おまえでは、二度と神仏の御名みなは口に致しますまい。もっとも日頃はこの老爺おやじも、余り信心気しんじんぎなどと申すものがある方ではございません。それをただ今急に、観世音菩薩などと述べ立てましたのは、全く久しぶりで御目にかかったのが、嬉しかったからでございます。そう申せば姫君も、幼馴染のあなた様が御ご無事でいらっしゃると御聞きになったら、どんなにか御喜びになる事でございましょう。」と、ふだん私どもに向っては、返事をするのも面倒そうな、口の重い容子ようすとは打って変って、勢いよく、弁じ立てました。これにはあの摩利信乃法師も、返事のしようさえなさそうにしばらくはただ、頷うなずいてばかりいるようでございましたが、やがてその姫君と云う言ことばを機会しおに、
「さてその姫君についてじゃが、予は聊いささか密々に御意ぎょい得たい仔細しさいがある。」と、云って、一段とまた声をひそめながら、
「何と平太夫、その方の力で夜分なりと、御目にかからせてはくれまいか。」
　するとこの時橋の上では、急に扇の音が止んでしまいました。それと同時に私の甥は、危く欄干の方を見上げようと致しましたが、元より迂闊うかつな振舞をしては、ここに潜んでいる事が見露みあらわされないものでもございません。そこでやはり河原蓬かわらよもぎの中を流れて行く水の面おもてを眺めたまま、息もつかずに上の容子へ気をくばって居りました。が、平太夫は今までの元気に引き換えて、容易に口を開きません。その間の長さと申しましたら、橋の下の私の甥おいには、体中の筋骨すじぼねが妙にむず痒がゆくなったくらい、待ち遠しかったそうでございます。
「たとい河原とは申しながら、予も洛中に住まうものじゃ。堀川の殿がこの日頃、姫君のもとへしげしげと、通わるる趣も知っては居おる。――」
　やがてまた摩利信乃法師は、相不変あいかわらずもの静かな声で、独り言のように言ことばを継つぐと、
「が、予は姫君が恋しゅうて、御意ぎょい得たいと申すのではない。予の業欲ごうよくに憧るる心は、一度唐土ひとたびもろこしにさすらって、紅毛碧眼の胡僧こそうの口から、天上皇帝の御教みおしえを聴聞ちょうもんすると共に、滅びてしもうた。ただ、予が胸を痛めるのは、あの玉のような姫君も、この天地あめつちを造らせ給うた天上皇帝を知られぬ事じゃ。されば、神と云い仏ほとけと云う天魔外道てんまげどうの類たぐいを信仰せられて、その形になぞらえた木石にも香花こうげを供えられる。かくてはやがて命終めいしゅうの期ごに臨んで、永劫えいごう消えぬ地獄の火に焼かれ給うに相違ない。予はその事を思う度に、阿鼻大城あびたいじょうの暗の底へ逆落しに落ちさせらるる、あえかな姫君の姿さえありありと眼に浮んで来るのじゃ。現に昨夜ゆうべも。――」
　こう云いかけて、あの沙門はさも感慨に堪えないらしく、次第に力の籠って来た口をしばらくの間とざしました。

　　　　　　　　二十三

「昨晩ゆうべ、何かあったのでございますか。」
　ほど経て平太夫へいだゆうが、心配そうに、こう相手の言ことばを促しますと、摩利信乃法師まりしのほうしはふと我に返ったように、また元の静な声で、一言ひとこと毎に間を置きながら、
「いや、何もあったと申すほどの仔細はない。が、予は昨夜ゆうべもあの菰こもだれの中で、独りうとうとと眠って居おると、柳の五つ衣ぎぬを着た姫君の姿が、夢に予の枕もとへ歩みよられた。ただ、現うつつと異ったは、日頃つややかな黒髪が、朦朧と煙けぶった中に、黄金こがねの釵子さいしが怪しげな光を放って居っただけじゃ。予は絶えて久しい対面の嬉しさに、『ようこそ見えられた』と声をかけたが、姫君は悲しげな眼を伏せて、予の前に坐られたまま、答えさえせらるる気色けしきはない。と思えば紅くれないの袴の裾に、何やら蠢うごめいているものの姿が見えた。それが袴の裾ばかりか、よう見るに従って、肩にも居おれば、胸にも居る。中には黒髪の中にいて、えせ笑うらしいものもあった。――」
「と仰有っただけでは解げせませんが、一体何が居ったのでございます。」
　この時は平太夫も、思わず知らず沙門しゃもんの調子に釣り込まれてしまったのでございましょう。こう尋ねました声ざまには、もうさっきの気負った勢いも聞えなくなって居りました。が、摩利信乃法師は、やはりもの思わしげな口ぶりで、
「何が居ったと申す事は、予自身にもしかとはわからぬ。予はただ、水子みずごほどの怪しげなものが、幾つとなく群って、姫君の身のまわりに蠢うごめいているのを眺めただけじゃ。が、それを見ると共に、夢の中ながら予は悲しゅうなって、声を惜まず泣き叫んだ。姫君も予の泣くのを見て、頻しきりに涙を流される。それが久しい間続いたと思うたが、やがて、どこやらで鶏とりが啼いて、予の夢はそれぎり覚めてしもうた。」
　摩利信乃法師がこう語り終りますと、今度は平太夫も口を噤つぐんで、一しきりやめていた扇をまたも使い出しました。私の甥はその間中鉤はりにかかった鮠はえも忘れるくらい、聞き耳を立てて居りましたが、この夢の話を聞いている中は、橋の下の涼しさが、何となく肌身にしみて、そう云う御姫様の悲しい御姿を、自分もいつか朧げに見た事があるような、不思議な気が致したそうでございます。
　その内に橋の上では、また摩利信乃法師の沈んだ声がして、
「予はその怪しげなものを妖魔ようまじゃと思う。されば天上皇帝は、堕獄の業ごうを負わせられた姫君を憐れと見そなわして、予に教化きょうげを施せと霊夢を賜ったのに相違ない。予がその方の力を藉りて、姫君に御意得たいと申すのは、こう云う仔細があるからじゃ。何と予が頼みを聞き入れてはくれまいか。」
　それでもなお、平太夫はしばらくためらっていたようでございますが、やがて扇をつぼめたと思うと、それで欄干を丁ちょうと打ちながら、
「よろしゅうございます。この平太夫はいつぞや清水きよみずの阪の下で、辻冠者つじかんじゃばらと刃傷にんじょうを致しました時、すんでに命も取られる所を、あなた様の御かげによって、落ち延びる事が出来ました。その御恩を思いますと、あなた様の仰有おっしゃる事に、いやと申せた義理ではございません。摩利まりの教とやらに御帰依なさるか、なさらないか、それは姫君の御意次第でございますが、久しぶりであなた様の御目にかかると申す事は、姫君も御嫌おいやではございますまい。とにかく私の力の及ぶ限り、御対面だけはなされるように御取り計らい申しましょう。」

　　　　　　　　二十四

　その密談の仔細を甥の口から私が詳しく聞きましたのは、それから三四日たったある朝の事でございます。日頃は人の多い御屋形の侍所さむらいどころも、その時は私共二人だけで、眩まばゆく朝日のさした植込みの梅の青葉の間からは、それでも涼しいそよ風が、そろそろ動こうとする秋の心もちを時々吹いて参りました。
　私の甥はその話を終ってから、一段と声をひそめますと、
「一体あの摩利信乃法師まりしのほうしと云う男が、どうして姫君を知って居おるのだか、それは元より私にも不思議と申すほかはありませんが、とにかくあの沙門しゃもんが姫君の御意を得るような事でもあると、どうもこの御屋形の殿様の御身の上には、思いもよらない凶変でも起りそうな不吉な気がするのです。が、このような事は殿様に申上げても、あの通りの御気象ですから、決して御取り上げにはならないのに相違ありません。そこで、私は私の一存で、あの沙門を姫君の御目にかかれないようにしようと思うのですが、叔父さんの御考えはどういうものでしょう。」
「それはわしも、あの怪しげな天狗法師などに姫君の御顔を拝ませたく無い。が、御主おぬしもわしも、殿様の御用を欠かぬ限りは、西洞院にしのとういんの御屋形の警護ばかりして居おる訳にも行かぬ筈じゃ。されば御主はあの沙門を、姫君の御身のまわりに、近づけぬと云うたにした所で。――」
「さあ。そこです。姫君の思召しも私共には分りませんし、その上あすこには平太夫へいだゆうと云う老爺おやじも居りますから、摩利信乃法師が西洞院の御屋形に立寄るのは、迂闊うかつに邪魔も出来ません。が、四条河原の蓆張むしろばりの小屋ならば、毎晩きっとあの沙門が寝泊りする所ですから、随分こちらの思案次第で、二度とあの沙門が洛中らくちゅうへ出て来ないようにすることも出来そうなものだと思うのです。」
「と云うて、あの小屋で見張りをしてる訳にも行くまい。御主おぬしの申す事は、何やら謎めいた所があって、わしのような年寄りには、十分に解げし兼ねるが、一体御主はあの摩利信乃法師をどうしようと云う心算つもりなのじゃ。」
　私が不審ふしんそうにこう尋ねますと、私の甥はあたかも他聞を憚はばかるように、梅の青葉の影がさして居る部屋の前後へ目をくばりながら、私の耳へ口を附けて、
「どうすると云うて、ほかに仕方のある筈がありません。夜更けにでも、そっと四条河原へ忍んで行って、あの沙門の息の根を止めてしまうばかりです。」
　これにはさすがの私もしばらくの間は呆れ果てて、二の句をつぐ事さえ忘れて居りましたが、甥は若い者らしい、一図に思いつめた調子で、
「何、高があの通りの乞食こつじき法師です。たとい加勢の二三人はあろうとも、仕止めるのに造作ぞうさはありますまい。」
「が、それはどうもちと無法なようじゃ。成程あの摩利信乃法師は邪宗門じゃしゅうもんを拡めては歩いて居ようが、そのほかには何一つ罪らしい罪も犯して居らぬ。さればあの沙門を殺すのは、云わば無辜むこを殺すとでも申そう。――」
「いや、理窟はどうでもつくものです。それよりももしあの沙門が、例の天上皇帝の力か何か藉かりて、殿様や姫君を呪のろうような事があったとして御覧なさい。叔父さん始め私まで、こうして禄を頂いている甲斐がないじゃありませんか。」
　私の甥は顔を火照ほてらせながら、どこまでもこう弁じつづけて、私などの申す事には、とんと耳を藉しそうな気色けしきさえもございません。――すると丁度そこへほかの侍たちが、扇の音をさせながら、二三人はいって参りましたので、とうとうこの話もその場限り、御流おながれになってしまいました。

　　　　　　　　二十五

　それからまた、三四日はすぎたように覚えて居ります。ある星月夜ほしづくよの事でございましたが、私は甥おいと一しょに更闌こうたけてから四条河原へそっと忍んで参りました。その時でさえまだ私には、あの天狗法師を殺そうと云う心算つもりもなし、また殺す方がよいと云う気もあった訳ではございません。が、どうしても甥が初の目ろみを捨てないのと、甥を一人やる事がなぜか妙に気がかりだったのとで、とうとう私までが年甲斐もなく、河原蓬かわらよもぎの露に濡れながら、摩利信乃法師まりしのほうしの住む小屋を目がけて、窺うかがいよることになったのでございます。
　御承知の通りあの河原には、見苦しい非人ひにん小屋が、何軒となく立ち並んで居りますが、今はもうここに多い白癩びゃくらいの乞食こつじきたちも、私などが思いもつかない、怪しげな夢をむすびながら、ぐっすり睡入ねいって居おるのでございましょう。私と甥とが足音を偸ぬすみ偸み、静にその小屋の前を通りぬけました時も、蓆壁むしろかべの後うしろにはただ、高鼾たかいびきの声が聞えるばかり、どこもかしこもひっそりと静まり返って、たった一所ひとところ焚き残してある芥火あくたびさえ、風もないのか夜空へ白く、まっすぐな煙けぶりをあげて居ります。殊にその煙の末が、所斑ところはだらな天の川と一つでいるのを眺めますと、どうやら数え切れない星屑が、洛中の天を傾けて、一尺ずつ一寸ずつ、辷る音まではっきりと聞きとれそうに思われました。
　その中に私の甥は、兼ねて目星をつけて置いたのでございましょう、加茂川かもがわの細い流れに臨んでいる、菰こもだれの小屋の一つを指さしますと、河原蓬の中に立ったまま、私の方をふり向きまして、「あれです。」と、一言ひとこと申しました。折からあの焚き捨てた芥火あくたびが、まだ焔の舌を吐いているそのかすかな光に透かして見ますと、小屋はどれよりも小さいくらいで、竹の柱も古蓆ふるむしろの屋根も隣近所と変りはございませんが、それでもその屋根の上には、木の枝を組んだ十文字の標しるしが、夜目にもいかめしく立って居ります。
「あれか。」
　私は覚束おぼつかない声を出して、何と云う事もなくこう問い返しました。実際その時の私には、まだ摩利信乃法師を殺そうとも、殺すまいとも、はっきりした決断がつかずにいたのでございます。が、そう云う内にも私の甥が、今度はふり向くらしい容子ようすもなく、じっとその小屋を見守りながら、
「そうです。」と、素っ気なく答える声を聞きますと、愈太刀いよいよたちへ血をあやす時が来たと云う、何とも云いようのない心もちで、思わず総身がわななきました。すると甥は早くも身仕度を整えたものと見えて、太刀の目釘を叮嚀に潤しめしますと、まるで私には目もくれず、そっと河原を踏み分けながら、餌食えじきを覗う蜘蛛くものように、音もなく小屋の外へ忍びよりました。いや全く芥火の朧げな光のさした、蓆壁にぴったり体をよせて、内のけはいを窺っている私の甥の後姿は、何となく大きな蜘蛛のような気味の悪いものに見えたのでございます。

　　　　　　　　二十六

　が、こう云う場合に立ち至ったからは、元よりこちらも手を束つかねて、見て居おる訳には参りません。そこで水干すいかんの袖を後で結ぶと、甥の後うしろから私も、小屋の外へ窺うかがいよって、蓆の隙から中の容子を、じっと覗きこみました。
　するとまず、眼に映ったのは、あの旗竿に掲げて歩く女菩薩にょぼさつの画像えすがたでございます。それが今は、向うの蓆壁にかけられて、形ははっきりと見えませんが、入口の菰こもを洩れる芥火あくたびの光をうけて、美しい金の光輪ばかりが、まるで月蝕げっしょくか何かのように、ほんのり燦きらめいて居りました。またその前に横になって居りますのは、昼の疲れに前後を忘れた摩利信乃法師まりしのほうしでございましょう。それからその寝姿を半蔽なかばおおっている、着物らしいものが見えましたが、これは芥火に反そむいているので、噂に聞く天狗の翼だか、それとも天竺てんじくにあると云う火鼠ひねずみの裘けごろもだかわかりません。――
　この容子を見た私どもは、云わず語らず両方から沙門しゃもんの小屋を取囲んで、そっと太刀の鞘さやを払いました。が、私は初めからどうも妙な気おくれが致していたからでございましょう。その拍子に手もとが狂って、思わず鋭い鍔音つばおとを響かせてしまったのではございませんか。すると私が心の中で、はっと思う暇いとまさえなく、今まで息もしなかった菰だれの向うの摩利信乃法師が、たちまち身を起したらしいけはいを見せて、
「誰じゃ。」と、一声咎とがめました。もうこうなっては、甥を始め、私までも騎虎きこの勢いで、どうしてもあの沙門を、殺すよりほかはございません。そこでその声がするや否や、前と後と一斉に、ものも云わずに白刃しらはをかざして、いきなり小屋の中へつきこみました。その白刃の触れ合う音、竹の柱の折れる音、蓆壁の裂け飛ぶ音、――そう云う物音が凄じく、一度に致したと思いますと、矢庭に甥が、二足三足後うしろの方へ飛びすさって、「おのれ、逃がしてたまろうか。」と、太刀をまっこうにふりかざしながら、苦しそうな声でおめきました。その声に驚いて私も素早く跳はねのきながら、まだ燃えている芥火の光にきっと向うを透かして見ますと、まあ、どうでございましょう。粉微塵になった小屋の前には、あの無気味な摩利信乃法師が、薄色の袿うちぎを肩にかけて、まるで猿ましらのように身をかがめながら、例の十文字の護符ごふを額にあてて、じっと私どもの振舞を窺っているのでございます。これを見た私は、元よりすぐにも一刀浴びせようとあせりましたが、どう云うものか、あの沙門しゃもんの身をかがめたまわりには、自然と闇が濃くなるようで、容易に飛びかかる隙すきがございません。あるいはその闇の中に、何やら目に見えぬものが渦巻くようで、太刀の狙ねらいが定まらなかったとも申しましょうか。これは甥も同じ思いだったものと見えて、時々喘あえぐように叫びますが、白刃はいつまでもその頭かしらの上に目まぐるしくくるくると輪ばかり描かいて居りました。

　　　　　　　　二十七

　その中に摩利信乃法師まりしのほうしは、徐おもむろに身を起しますと、十文字の護符を左右にふり立てながら、嵐の叫ぶような凄い声で、
「やい。おのれらは勿体もったいなくも、天上皇帝の御威徳を蔑ないがしろに致す心得か。この摩利信乃法師が一身は、おのれらの曇った眼には、ただ、墨染の法衣ころものほかに蔽うものもないようじゃが、真まことは諸天童子の数を尽して、百万の天軍が守って居おるぞよ。ならば手柄てがらにその白刃しらはをふりかざして、法師の後うしろに従うた聖衆しょうじゅの車馬剣戟と力を競うて見るがよいわ。」と、末は嘲笑あざわらうように罵りました。
　元よりこう嚇おどされても、それに悸毛おぞけを震う様な私どもではございません。甥と私とはこれを聞くと、まるで綱を放れた牛のように、両方からあの沙門を目蒐めがけて斬ってかかりました。いや、将まさに斬ってかかろうとしたとでも申しましょうか。と申しますのは、私どもが太刀をふりかぶった刹那に、摩利信乃法師が十文字の護符を、一しきりまた頭かしらの上で、振りまわしたと思いますと、その護符の金色こんじきが、稲妻のように宙へ飛んで、たちまち私どもの眼の前へは、恐ろしい幻が現れたのでございます。ああ、あの恐しい幻は、どうして私などの口の先で、御話し申す事が出来ましょう。もし出来たと致しましても、それは恐らく麒麟きりんの代りに、馬を指さして見せると大した違いはございますまい。が、出来ないながら申上げますと、最初あの護符が空へあがった拍子に、私は河原の闇が、突然摩利信乃法師の後だけ、裂け飛んだように思いました。するとその闇の破れた所には、数限りもない焔ほのおの馬や焔の車が、竜蛇のような怪しい姿と一しょに、雨より急な火花を散らしながら、今にも私共の頭上をさして落ちかかるかと思うばかり、天に溢れてありありと浮び上ったのでございます。と思うとまた、その中に旗のようなものや、剣つるぎのようなものも、何千何百となく燦きらめいて、そこからまるで大風おおかぜの海のような、凄じいもの音が、河原の石さえ走らせそうに、どっと沸わき返って参りました。それを後に背負いながら、やはり薄色の袿うちぎを肩にかけて、十文字の護符をかざしたまま、厳おごそかに立っているあの沙門しゃもんの異様な姿は、全くどこかの大天狗が、地獄の底から魔軍を率いて、この河原のただ中へ天下あまくだったようだとでも申しましょうか。――
　私どもは余りの不思議に、思わず太刀を落すや否や、頭かしらを抱えて右左へ、一たまりもなくひれ伏してしまいました。するとその頭かしらの空に、摩利信乃法師の罵る声が、またいかめしく響き渡って、
「命が惜しくば、その方どもも天上皇帝に御詫おわび申せ。さもない時は立ちどころに、護法百万の聖衆しょうじゅたちは、その方どもの臭骸しゅうがいを段々壊だんだんえに致そうぞよ。」と、雷いかずちのように呼よばわります。その恐ろしさ、物凄さと申しましたら、今になって考えましても、身ぶるいが出ずには居おられません。そこで私もとうとう我慢が出来なくなって、合掌した手をさし上げながら、眼をつぶって恐る恐る、「南無なむ天上皇帝」と称となえました。

　　　　　　　　二十八

　それから先の事は、申し上げるのさえ、御恥しいくらいでございますから、なる可く手短に御話し致しましょう。私共が天上皇帝を祈りましたせいか、あの恐ろしい幻は間もなく消えてしまいましたが、その代り太刀音を聞いて起て来た非人ひにんたちが、四方から私どもをとり囲みました。それがまた、大抵たいていは摩利まりの教の信者たちでございますから、私どもが太刀を捨ててしまったのを幸に、いざと云えば手ごめにでもし兼ねない勢いで、口々に凄じく罵り騒ぎながら、まるで穽わなにかかった狐きつねでも見るように、男も女も折り重なって、憎さげに顔を覗きこもうとするのでございます。その何人とも知れない白癩びゃくらいどもの面おもてが、新に燃え上った芥火あくたびの光を浴びて、星月夜ほしづくよも見えないほど、前後左右から頸うなじをのばした気味悪さは、到底この世のものとは思われません。
　が、その中でもさすがに摩利信乃法師まりしのほうしは、徐おもむろに哮たけり立つ非人たちを宥なだめますと、例の怪しげな微笑を浮べながら、私どもの前へ進み出まして、天上皇帝の御威徳の難有ありがたい本末もとすえを懇々と説いて聴かせました。が、その間も私の気になって仕方がなかったのは、あの沙門の肩にかかっている、美しい薄色の袿うちぎの事でございます。元より薄色の袿と申しましても、世間に類たぐいの多いものではございますが、もしやあれは中御門なかみかどの姫君の御召し物ではございますまいか。万一そうだと致しましたら、姫君はもういつの間にか、あの沙門しゃもんと御対面になったのでございましょうし、あるいはその上に摩利まりの教も、御帰依なすってしまわないとは限りません。こう思いますと私は、おちおち相手の申します事も、耳にはいらないくらいでございましたが、うっかりそんな素振そぶりを見せましては、またどんな恐ろしい目に遇わされないものでもございますまい。しかも摩利信乃法師の容子ようすでは、私どももただ、神仏を蔑なみされるのが口惜くちおしいので、闇討をしかけたものだと思ったのでございましょう。幸い、堀川の若殿様に御仕え申している事なぞは、気のつかないように見えましたから、あの薄色の袿うちぎにも、なるべく眼をやらないようにして、河原の砂の上に坐ったまま、わざと神妙にあの沙門の申す事を聴いて居おるらしく装いました。
　するとそれが先方には、いかにも殊勝しゅしょうげに見えたのでございましょう。一通り談義めいた事を説いて聴かせますと、摩利信乃法師は顔色を和やわらげながら、あの十文字の護符を私どもの上にさしかざして、
「その方どもの罪業ざいごうは無知蒙昧もうまいの然らしめた所じゃによって、天上皇帝も格別の御宥免ごゆうめんを賜わせらるるに相違あるまい。さればわしもこの上なお、叱り懲こらそうとは思うて居ぬ。やがてはまた、今夜の闇討が縁となって、その方どもが摩利の御教みおしえに帰依し奉る時も参るであろう。じゃによってその時が参るまでは、一先ひとまずこの場を退散致したが好よい。」と、もの優しく申してくれました。もっともその時でさえ、非人たちは、今にも掴みかかりそうな、凄じい気色を見せて居りましたが、これもあの沙門の鶴の一声で、素直に私どもの帰る路を開いてくれたのでございます。
　そこで私と甥とは、太刀を鞘におさめる間まも惜しいように、※(「勹＜夕」、第3水準1-14-76)々そうそう四条河原から逃げ出しました。その時の私の心もちと申しましたら、嬉しいとも、悲しいとも、乃至ないしはまた残念だとも、何ともお話しの致しようがございません。でございますから河原が遠くなって、ただ、あの芥火の赤く揺ゆらめくまわりに、白癩どもが蟻ありのように集って、何やら怪しげな歌を唄って居りますのが、かすかに耳へはいりました時も、私どもは互の顔さえ見ずに、黙って吐息といきばかりつきながら、歩いて行ったものでございます。

　　　　　　　　二十九

　それ以来私どもは、よるとさわると、額を鳩あつめて、摩利信乃法師まりしのほうしと中御門なかみかどの姫君とのいきさつを互に推量し合いながら、どうかしてあの天狗法師を遠ざけたいと、いろいろ評議を致しましたが、さて例の恐ろしい幻の事を思い出しますと、容易に名案も浮びません。もっとも甥おいの方は私より若いだけに、まだ執念深く初一念を捨てないで、場合によったら平太夫へいだゆうのしたように、辻冠者どもでも駆り集めたら、もう一度四条河原の小屋を劫おびやかそうくらいな考えがあるようでございました。所がその中に、思いもよらず、また私どもは摩利信乃法師の神変不思議な法力ほうりきに、驚くような事が出来たのでございます。
　それはもう秋風の立ち始めました頃、長尾ながおの律師様りっしさまが嵯峨さがに阿弥陀堂あみだどうを御建てになって、その供養くようをなすった時の事でございます。その御堂みどうも只今は焼けてございませんが、何しろ国々の良材を御集めになった上に、高名こうみょうな匠たくみたちばかり御召しになって、莫大ばくだいな黄金こがねも御かまいなく、御造りになったものでございますから、御規模こそさのみ大きくなくっても、その荘厳を極めて居りました事は、ほぼ御推察が参るでございましょう。
　別してその御堂供養みどうくようの当日は、上達部殿上人かんだちめてんじょうびとは申すまでもなく、女房たちの参ったのも数限りないほどでございましたから、東西の廊に寄せてあるさまざまの車と申し、その廊廊の桟敷さじきをめぐった、錦の縁へりのある御簾みすと申し、あるいはまた御簾際になまめかしくうち出した、萩はぎ、桔梗ききょう、女郎花おみなえしなどの褄つまや袖口の彩りと申し、うららかな日の光を浴びた、境内けいだい一面の美しさは、目まのあたりに蓮華宝土れんげほうどの景色を見るようでございました。それから、廊に囲まれた御庭の池にはすきまもなく、紅蓮白蓮ぐれんびゃくれんの造り花が簇々ぞくぞくと咲きならんで、その間を竜舟りゅうしゅうが一艘いっそう、錦の平張ひらばりを打ちわたして、蛮絵ばんえを着た童部わらべたちに画棹がとうの水を切らせながら、微妙な楽の音ねを漂わせて、悠々と動いて居りましたのも、涙の出るほど尊げに拝まれたものでございます。
　まして正面を眺めますと、御堂みどうの犬防いぬふせぎが燦々と螺鈿らでんを光らせている後には、名香の煙けぶりのたなびく中に、御本尊の如来を始め、勢至観音せいしかんのんなどの御おん姿が、紫磨黄金しまおうごんの御おん顔や玉の瓔珞ようらくを仄々ほのぼのと、御現しになっている難有ありがたさは、また一層でございました。その御仏みほとけの前の庭には、礼盤らいばんを中に挟はさみながら、見るも眩まばゆい宝蓋の下に、講師読師とくしの高座がございましたが、供養くようの式に連っている何十人かの僧どもも、法衣ころもや袈裟けさの青や赤がいかにも美々しく入り交って、経を読む声、鈴れいを振る音、あるいは栴檀沈水せんだんちんすいの香かおりなどが、その中から絶え間なく晴れ渡った秋の空へ、うらうらと昇って参ります。
　するとその供養のまっ最中、四方の御門の外に群って、一目でも中の御容子ごようすを拝もうとしている人々が、俄にわかに何事が起ったのか、見る見るどっとどよみ立って、まるで風の吹き出した海のように、押しつ押されつし始めました。

　　　　　　　　三十

　この騒ぎを見た看督長かどのおさは、早速そこへ駈けつけて、高々と弓をふりかざしながら、御門ごもんの中うちへ乱れ入った人々を、打ち鎮めようと致しました。が、その人波の中を分けて、異様な風俗の沙門しゃもんが一人、姿を現したと思いますと、看督長はたちまち弓をすてて、往来の遮さまたげをするどころか、そのままそこへひれ伏しながら、まるで帝みかどの御出ましを御拝み申す時のように、礼を致したではございませんか。外の騒動に気をとられて、一しきりざわめき立った御門の中が、急にひっそりと静まりますと、また「摩利信乃法師まりしのほうし、摩利信乃法師」と云う囁き声が、丁度蘆あしの葉に渡る風のように、どこからともなく起ったのは、この時の事でございます。
　摩利信乃法師は、今日も例の通り、墨染の法衣ころもの肩へ長い髪を乱しながら、十文字の護符の黄金こがねを胸のあたりに燦きらめかせて、足さえ見るも寒そうな素跣足すはだしでございました。その後うしろにはいつもの女菩薩にょぼさつの幢はたが、秋の日の光の中にいかめしく掲げられて居りましたが、これは誰か供のものが、さしかざしてでもいたのでございましょう。
「方々かたがたにもの申そう。これは天上皇帝の神勅を賜わって、わが日の本に摩利の教を布しこうずる摩利信乃法師と申すものじゃ。」
　あの沙門は悠々と看督長かどのおさの拝に答えてから、砂を敷いた御庭の中へ、恐れげもなく進み出て、こう厳おごそかな声で申しました。それを聞くと御門の中は、またざわめきたちましたが、さすがに検非違使けびいしたちばかりは、思いもかけない椿事ちんじに驚きながらも、役目は忘れなかったのでございましょう。火長かちょうと見えるものが二三人、手に手を得物提えものひっさげて、声高こわだかに狼藉ろうぜきを咎めながら、あの沙門へ走りかかりますと、矢庭に四方から飛びかかって、搦からめ取ろうと致しました。が、摩利信乃法師は憎さげに、火長たちを見やりながら、
「打たば打て。取らば取れ。但ただし、天上皇帝の御罰は立ち所に下ろうぞよ。」と、嘲笑あざわらうような声を出しますと、その時胸に下っていた十文字の護符が日を受けて、眩まぶしくきらりと光ると同時に、なぜか相手は得物を捨てて、昼雷ひるかみなりにでも打たれたかと思うばかり、あの沙門の足もとへ、転まろび倒れてしまいました。
「如何に方々。天上皇帝の御威徳は、ただ今目まのあたりに見られた如くじゃ。」
　摩利信乃法師は胸の護符を外して、東西の廊へ代る代る、誇らしげにさしかざしながら、
「元よりかような霊験れいげんは不思議もない。そもそも天上皇帝とは、この天地あめつちを造らせ給うた、唯一不二ゆいいつふじの大御神おおみかみじゃ。この大御神を知らねばこそ、方々はかくも信心の誠を尽して、阿弥陀如来なんぞと申す妖魔ようまの類たぐいを事々しく、供養せらるるげに思われた。」
　この暴言にたまり兼ねたのでございましょう。さっきから誦経ずきょうを止めて、茫然と事の次第を眺めていた僧たちは、俄にわかにどよめきを挙げながら、「打ち殺せ」とか「搦からめ取れ」とかしきりに罵り立てましたが、さて誰一人として席を離れて、摩利信乃法師を懲こらそうと致すものはございません。

　　　　　　　　三十一

　すると摩利信乃法師まりしのほうしは傲然と、その僧たちの方を睨ねめまわして、
「過てるを知って憚はばかる事勿ことなかれとは、唐国からくにの聖人も申された。一旦、仏菩薩の妖魔たる事を知られたら、※(「勹＜夕」、第3水準1-14-76)々そうそう摩利の教に帰依あって、天上皇帝の御威徳を讃たたえ奉るに若しくはない。またもし、摩利信乃法師の申し条に疑いあって、仏菩薩が妖魔か、天上皇帝が邪神か、決定けつじょう致し兼ぬるとあるならば、いかようにも法力ほうりきを較くらべ合せて、いずれが正法しょうぼうか弁別申そう。」と、声も荒らかに呼ばわりました。
　が、何しろただ今も、検非違使けびいしたちが目まのあたりに、気を失って倒れたのを見て居おるのでございますから、御簾みすの内も御簾の外も、水を打ったように声を呑んで、僧俗ともに誰一人、進んであの沙門の法力を試みようと致すものは見えません。所詮は長尾ながおの僧都そうずは申すまでもなく、その日御見えになっていらしった山の座主ざすや仁和寺にんなじの僧正そうじょうも、現人神あらひとがみのような摩利信乃法師に、胆きもを御挫くじかれになったのでございましょう。供養の庭はしばらくの間、竜舟りゅうしゅうの音楽も声を絶って、造り花の蓮華にふる日の光の音さえ聞えたくらい、しんと静まり返ってしまいました。
　沙門はそれにまた一層力を得たのでございましょう。例の十文字の護符をさしかざして、天狗てんぐのように嘲笑あざわらいますと、
「これはまた笑止千万な。南都北嶺とやらの聖ひじり僧たちも少からぬように見うけたが、一人ひとりとしてこの摩利信乃法師と法力を較べようずものも現れぬは、さては天上皇帝を始め奉り、諸天童子の御神光ごしんこうに恐れをなして、貴賤老若ろうにゃくの嫌いなく、吾が摩利の法門に帰依し奉ったものと見える。さらば此場において、先ず山の座主ざすから一人一人灌頂かんちょうの儀式を行うてとらせようか。」と、威丈高いたけだかに罵りました。
　所がその声がまだ終らない中に、西の廊からただ一人、悠然と庭へ御下りになった、尊げな御僧ごそうがございます。金襴きんらんの袈裟けさ、水晶の念珠ねんず、それから白い双の眉毛――一目見ただけでも、天あめが下したに功徳無量くどくむりょうの名を轟かせた、横川よかわの僧都そうずだと申す事は疑おうようもございません。僧都は年こそとられましたが、たぶたぶと肥え太った体を徐おもむろに運びながら、摩利信乃法師の眼の前へ、おごそかに歩みを止めますと、
「こりゃ下郎げろう。ただ今もその方が申す如く、この御堂みどう供養の庭には、法界ほっかいの竜象りゅうぞう数を知らず並み居られるには相違ない。が、鼠に抛なげうつにも器物うつわものを忌いむの慣い、誰かその方如き下郎げろうづれと、法力の高下を競わりょうぞ。さればその方は先ず己を恥じて、※(「勹＜夕」、第3水準1-14-76)々そうそうこの宝前を退散す可き分際ながら、推して神通じんずうを較べようなどは、近頃以て奇怪至極きっかいしごくじゃ。思うにその方は何処いずこかにて金剛邪禅こんごうじゃぜんの法を修した外道げどうの沙門と心得る。じゃによって一つは三宝の霊験れいげんを示さんため、一つはその方の魔縁に惹ひかれて、無間地獄むげんじごくに堕ちようず衆生しゅじょうを救うてとらさんため、老衲ろうのう自らその方と法験ほうげんを較べに罷まかり出いでた。たといその方の幻術がよく鬼神を駆り使うとも、護法の加護ある老衲には一指を触るる事すらよも出来まい。されば仏力ぶつりきの奇特きどくを見て、その方こそ受戒致してよかろう。」と、大獅子孔だいししくを浴せかけ、たちまち印いんを結ばれました。

　　　　　　　　三十二

　するとその印を結んだ手の中うちから、俄にわかに一道の白気はっきが立上たちのぼって、それが隠々と中空なかぞらへたなびいたと思いますと、丁度僧都そうずの頭かしらの真上に、宝蓋ほうがいをかざしたような一団の靄もやがたなびきました。いや、靄と申したのでは、あの不思議な雲気うんきの模様が、まだ十分御会得ごえとくには参りますまい。もしそれが靄だったと致しましたら、その向うにある御堂みどうの屋根などは霞んで見えない筈でございますが、この雲気はただ、虚空こくうに何やら形の見えぬものが蟠わだかまったと思うばかりで、晴れ渡った空の色さえ、元の通り朗かに見透かされたのでございます。
　御庭をめぐっていた人々は、いずれもこの雲気に驚いたのでございましょう。またどこからともなく風のようなざわめきが、御簾みすを動かすばかり起りましたが、その声のまだ終らない中に、印を結び直した横川よかわの僧都そうずが、徐おもむろに肉ししの余った顎おとがいを動かして、秘密の呪文じゅもんを誦ずしますと、たちまちその雲気の中に、朦朧とした二尊の金甲神きんこうじんが、勇ましく金剛杵こんごうしょをふりかざしながら、影のような姿を現しました。これもあると思えばあり、ないと思えばないような幻ではございます。が、その宙を踏んで飛舞ひぶする容子ようすは、今しも摩利信乃法師まりしのほうしの脳上へ、一杵いっしょを加えるかと思うほど、神威を帯びて居ったのでございます。
　しかし当の摩利信乃法師は、不相変あいかわらず高慢の面おもてをあげて、じっとこの金甲神きんこうじんの姿を眺めたまま、眉毛一つ動かそうとは致しません。それどころか、堅く結んだ唇のあたりには、例の無気味ぶきみな微笑の影が、さも嘲りたいのを堪こらえるように、漂って居おるのでございます。するとその不敵な振舞に腹を据え兼ねたのでございましょう。横川よかわの僧都は急に印を解いて、水晶の念珠ねんずを振りながら、
「叱しっ。」と、嗄しわがれた声で大喝しました。
　その声に応じて金甲神きんこうじんが、雲気と共に空中から、舞下まいくだろうと致しましたのと、下にいた摩利信乃法師が、十文字の護符を額に当てながら、何やら鋭い声で叫びましたのとが、全く同時でございます。この拍子に瞬く間、虹のような光があって空へ昇ったと見えましたが、金甲神の姿は跡もなく消え失せて、その代りに僧都の水晶の念珠が、まん中から二つに切れると、珠はさながら霰あられのように、戞然かつぜんと四方へ飛び散りました。
「御坊ごぼうの手なみはすでに見えた。金剛邪禅こんごうじゃぜんの法を修したとは、とりも直さず御坊の事じゃ。」
　勝ち誇ったあの沙門は、思わずどっと鬨ときをつくった人々の声を圧しながら、高らかにこう罵りました。その声を浴びた横川よかわの僧都が、どんなに御悄おしおれなすったか、それは別段とり立てて申すまでもございますまい。もしもあの時御弟子たちが、先を争いながら進みよって、介抱しなかったと致しましたら、恐らく満足には元の廊へも帰られなかった事でございましょう。その間に摩利信乃法師は、いよいよ誇らしげに胸を反そらせて、
「横川よかわの僧都は、今天あめが下したに法誉無上ほうよむじょうの大和尚だいおしょうと承わったが、この法師の眼から見れば、天上皇帝の照覧を昏くらまし奉って、妄みだりに鬼神を使役する、云おうようない火宅僧かたくそうじゃ。されば仏菩薩は妖魔の類たぐい、釈教は堕獄の業因ごういんと申したが、摩利信乃法師一人の誤りか。さもあらばあれ、まだこの上にもわが摩利の法門へ帰依しょうと思立おぼしたたれずば、元より僧俗の嫌いはない。何人なんびとなりともこの場において、天上皇帝の御威徳を目まのあたりに試みられい。」と、八方を睨にらみながら申しました。
　その時、また東の廊に当って、
「応おう。」と、涼しく答えますと、御装束の姿もあたりを払って、悠然と御庭へ御下おおりになりましたのは、別人でもない堀川の若殿様でございます。
（未完）
（大正七年十一月）