一

　大阪の画工北※(「王＋睿」、第3水準1-88-34)ほくせんの著はせる古今実物語ここんじつものがたりと云ふ書あり。前後四巻、作者の筆に成れる※(「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28)画さしゑを交まじふ。格別稀覯書きかうしよにはあらざれども、聊いささか風変ふうがはりの趣おもむきあれば、そのあらましを紹介すべし。
　古今実物語は奇談二十一篇を収む。その又奇談は怪談めきたれども、実は少しも怪談ならず。たとへば「幽霊二月堂にぐわつだうの牛王ごわうをおそるる事」を見よ。
「今西村いまにしむらに兵右衛門へいゑもんと云へる有徳うとくなる百姓ありけるが、かの家にめし使ふ女、みめかたち人にすぐれ、心ざまもやさしかりければ、主あるじの兵右衛門おりおり忍しのびかよひける。此主が女房、妬ねたみふかき者なるが、此事をもれ聞きて瞋恚しんいのほむらに胸をこがし、奴しもをとこをひそかにまねき、『かの女を殺すべし、よく仕了しおほせなば金銀あまたとらすべし』と云ひければ、この男も驚きしが、元来慾心ふかき者なれば、心安く受合うけあひける。（中略）下女しもをんな（中略）何心なにごころなくあぜづたひに行ゆく向うの方かた、すすきのかげより思ひがけなく、下男しもをとこ横だきにして池中ちちうへなげ入れける。（中略）
「日も西山せいざんにかたむき、折ふししよぼ／＼雨のふるをいとはず、夜よ歩きをたのしみにうでこきする男、曾我宮そがのみやへ日参ひまゐり。此所ここを通りけるに、池の中より『もしもし』と呼びかくる。誰ならんと立ちどまれば、いぜんの女池の中よりによつと出で、『男と見かけ頼み申し度き事あり』と云はせもはてず、狐狸こりのしわざか、人にこそより目にもの見せんと腕まくりして立ちかかれば、『いやいやさやうの者にあらず。我は今西村いまにしむらの兵右衛門へいゑもんに奉公致すものなるが、しかじかのことにてむなしく成る。あまりになさけなきしかたゆへ、怨うらみをなさんと一念此身をはなれず今宵こよひかの家にゆかんと思へど主あるじつねづね観音を信じ、門戸もんこに二月堂にぐわつだうの牛王ごわうを押し置きけるゆゑ、死霊しりやうの近づくことかなはず（中略）牛王をとりのけたまはらば、生々世々しやうじやうせぜ御恩ごおん』と、世にくるしげにたのみける。
「かのもの不敵ふてきのものなれば（中略）そのところををしへたまへ。のぞみをかなへまゐらせんと、あとにつきていそぎゆく。ほどなく兵右衛門が宅になれば、女の指図さしづにまかせ、何かはしらず守り札ひきまくり捨てければ、女はよろこび戸をひらき、家へ入るよと見えしが臥ふしてゐたる女房ののどにくひつき、難なくいのちをとりて、おもてをさして逃げ出でける。（中略）
「女走りいでゝ（中略）此上ながらとてものことにいづくへなりと連れてゆきたまはれと、背につきはなれぬうち、家内かないにわかにさわぎ立ち、やれ何者のしわざなるぞ、提灯ちやうちん松明たいまつと、上を下へとかへすにぞ、以前の男も心ならず足にまかせて逃げゆきしが、思はずもわが家にかへり、（中略）ひとり住みの身なれば、誰れとがむるものもなけれど、幽霊を連れかへりそゞろに気味わるく、『のふ／＼のぞみはかなひし上は、いづかたへもゆきたまへ、（中略）』と、心のうちに念仏をとなへけるこそをかしけれ。
「幽霊もしばしはさしうつむきてゐたりしが、（中略）怨うらめしと思ふかたきをかみころし、一念散ずるときは泉下めいどへもゆくべきに、いまだ此土このどにとどまることのふしんさよと心をつけて見るに、さして常にかはることもなし。（中略）それより一つ二つとはなし合ふに、いよ／＼幽霊にあらざるにきはまりける。（中略）男も定まる妻もなければと、つひ談合だんがふなりてそこを立ちのき、大阪にしるべありてひきこしける。兵右衛門へいゑもんがかたにはかゝることゝは露しらず、本妻と下女げぢよが修羅しゆらの苦患くげんをたすけんと御出家ごしゆつけがたの金儲かねまうけとなりけるとなり。」
　この話は珍しき話にあらず。鈴木正三すずきしやうざうの同一の怪談を発見し得べし。唯北※(「王＋睿」、第3水準1-88-34)ほくせんはこの話に現実主義的なる解釈を加へ、超自然を自然に翻訳ほんやくしたり。そはこの話に止とどまらず、安珍あんちん清姫きよひめの話を翻訳したる「紀州きしう日高ひだかの女山伏やまぶしを殺す事」も然り、葛くずの葉はの話を翻訳したる、「畜類人と契ちぎり男子をのこを生む事」も然り。鉄輪かなわの話を翻訳したる「妬女貴布禰明神とぢよきぶねみやうじんに祈る事」も然り。殊に最後の一篇は嫉妬の鬼おににならんと欲せる女、「こは有ありがたきおつげかな。わが願ぐわん成就じやうじゆとよろこび、其まま川へとび入りける」も、「ころしも霜月しもつき下旬の事なれば、（中略）四方よもは白たへの雪にうづみ、川風はげしくして、身体しんたい氷にとぢければ、手足もこごへ、すでに息いき絶たへんとせし時、」いつしか妬心としんを忘れしと云ふ、誰かこの残酷ざんこくなる現実主義者の諧謔かいぎやくに失笑一番せざるものあらん。

二

　更に又「孝子黄金こがねの釜を掘り出し娘の事」を見よ。
「三八さんぱちといへる百姓は一人ひとりの母につかへて、至孝ならぶものなかりける。或年あるとしの霜月しもつき下旬の頃、母筍たけのこを食しよくし度たき由よしのぞみける。もとより貧しき身なれども、母の好みにまかせ、朝夕あさゆふの食事をととのへすすむといへ共この筍たけのこはこまりはてけるが、（中略）蓑笠みのかさひきかづき、二三丁ほど有ある所ところの、藪を心当こころあてに行ゆきける。積る朽葉くちばにつもる雪、かきのけ／＼さがせども、（中略）ああ天我をほろぼすかと泪なみだと雪に袖そでをぬらし、是非ぜひなく／＼も帰る道筋、縄なはからげの小桶こをけ壱ひとつ、何ならんと取上げ見れば、孝子三八に賜たまはると書付はなけれ共、まづ蓋ふたをひらけば、内よりによつと塩竹の子、金かねもらうたよりうれしく、（中略）女房にかくとしらすれば、同じ心の姑しうとめ思ひ、手ばやに塩だし鰹かつをかき、即時に羹あつものとなしてあたへける。其味生なまなるにかはる事なく、母もよろこび大方おほかたならず、いか成なる人のここに落せしや、是又壱ひとつのふしぎ也。
「しかるにかほど孝心厚き者なれ共、※(「てへん＋峠のつくり」、第3水準1-84-76)かせげばかせぐほど貧しく成り、次第／＼に家をとろへ、今は朝夕あさゆふのけぶりさへたえ／″＼に成りければ、三八さんぱち女房に云ふやう、（中略）ふたりが中にまうけし娘ことし十五まで育てぬれ共、（中略）かれを都の方かたへつれ行き、勤奉公つとめぼうこうとやらんをさせ、給銀きふぎんにて一※(「てへん＋峠のつくり」、第3水準1-84-76)ひとかせぎして見んと思ふはいかにと尋ぬるにぞ、わらはも疾とくよりさやうには思ひ候さふらへ共、（中略）と答へける。（中略）三八は身ごしらへして、娘うちつれ出でにける。名にしおふ難波なにはの大湊おほみなと、先まづ此所ここへと心ざし、少しのしるべをたずね、それより茶屋奉公にいだしける。（中略）扨さて此娘、（中略）つとめに出いづる其日より、富豪の大臣かかり、早速さそくに身うけして、三八夫婦母おやも大阪へ引きとり、有りしにかはる暮くらしと成り、三八夏は蚊帳かやの代りにせし身を腰元こしもと共に床とこを扇あふがせ、女房は又姑しうとめにあたへし乳房ちぶさを虎屋とらやが羊羹やうかんにしかへ、氷から鯉こひも古めかしと、水晶の水舟みづぶねに朝鮮金魚を泳がせて楽しみ、是これ至孝のいたす所なり。」
　天は孝子に幸福を与へず。孝子に幸福を与へしものは何人なんびとかの遺失せる塩竹の子のみ。或は身を売れる一人ひとり娘のみ。作者の俗言を冷笑するも亦また悪辣あくらつを極きはめたりと云ふべし。予よはこの皮肉なる現実主義に多少の同情を有するものなり。唯唯作者の論理的頭脳づなうは残念にも余り雋鋭しゆんえいならず。「餓鬼聖霊会がきしやうりやうゑを論ずる事」の如き、「寺僧病人問答の事」の如き、或は又「仏者と儒者渡唐天神とたうてんじんを論ずる事」の如き、論理の筆を弄ろうしたるものは如何いかに贔屓眼ひいきめに見るにせよ、概おほむね床屋とこやの親方の人生観を講釈すると五十歩百歩の間かんにあるが如し。因ちなみに云ふ。「古今ここん実物語」は宝暦はうれき二年正月出板、土冏然とけいぜんの漢文の序あり。書肆しよしは大阪南本町一丁目村井喜太郎むらゐきたらう、「古今百物語」、「当世百物語」号と同年の出版なりしも一興ならん乎か。

二　魂胆色遊懐男

「魂胆色遊懐男こんたんいろあそびふところをとこ」はかの「豆男江戸見物まめをとこえどけんぶつ」のプロトタイプなり。予の家に蔵するは巻一、巻四の二冊なれども、大豆右衛門まめゑもんの冒険にはラブレエを想はしむるものなきにあらず。
　大豆右衛門は洛東らくとう山科やましなの人なり。その母「塩の長次ちやうじにはあらねど、夢中に馬を呑むと見て、懐胎したる子なるゆへ」大豆右衛門と称せしと云へば、この名の由よつて来る所は必かならずしも多言するを要せざるべし。大豆右衛門、二十三歳の時、「さねかづら取りて京の歴々の女中方へ売べしと逢坂山あふさかやまにわけ登り」しが、偶たまたま玉貌ぎよくばうの仙女せんぢよと逢ひ、一粒いちりふの金丹きんたんを服するを得たり。「ありがたくおし頂きてのむに、忽ち其身雪霜の消ゆる如くみぢみぢとなつて、芥子人形けしにんぎやうの如くになれり。」こは人倫の交まじはりを不可能ならしむるに似たれども、仙女の説明する所によれば、「色里いろざとにても又は町家の歴々の奥がたにても、心のままにあはれるなり。（中略）汝なんぢがあふて見度みたしと思ふ女のねんごろにする男の懐ふところの中に入れば、その男の魂ぬけ出いで、汝仮かりに其男に入れかはりて、相手の女を自由にする事、又なき楽しみにあらずや」と云へば、頗すこぶる便利なる転身てんしんと云ふべし。爾来じらい大豆右衛門、色を天下に漁ぎよすと雖も、迷宮めいきゆうに似たる人生は容易に幸福を与ふるものにあらず。たとへば巻一の「姉あねの異見耳痛樫木枕みみいたいかたぎまくら」を見よ。
「台所より飛びあがり、奥の方を心がけ、襖ふすまのすこし明あきたるあひよりそつと下おりて大座敷へ出いで、（中略）唐更紗たうざらさの暖簾のれんあげて、長四畳ながよでふの間まを過ぎ、一だんたかき小座敷あつて、有明ありあけの火明らかに、是これぞ此家このやの旦那だんな殿の寝所しんじよならめと腰障子をすこしつきやぶりて、是より入つて見れば夫婦枕をならべて、前後も知らず連れ節ぶしの鼾いびきに、（中略）先まづ内儀ないぎの顔をさし覗のぞいて見れば、其その美しさ此この器量で三十ばかりに見ゆれば、卅五六でもあるべし。（中略）男は三十一二に見えて、成程なるほど強さうな生れつき。扨さては此女房の美しいに思ひつきて、我より二つ四つも年のいたをもたれしか、但ただし入り聟むこか、（中略）と亭主ていしゆが懐ふところにはいればそのまま魂たましひ入れ替り、（中略）さあ夢さましてもてなしやと云へば、此女房目をさまし、肝きものつぶれた顔して、あたりへ我をつきのけ、起きかへつて、コレ気ちがひ、爰ここを内ぢやと思ひやるか、夜よの更ふけぬ先に往いにや／＼と云ふに、面白うもない歌留多かるたをうつてゐて夜よを更ふかし、今からは往いなれまい、旦那殿だんなどのも大津祭おほつまつりに行ゆかれて留守るすぢやほどに、泊つてなりと行きやと、兄弟の忝かたじけなさは何なんの遠慮もなく一所に寝るを、姉あねをとらまへ軽忽きやうこつな、こりや畜生の行儀ぎやうぎか。こちや畜生になる事は厭いやぢやいの。（中略）多聞たぶん悪いと畳を叩いて腹を立てる。扨さては南無なむさん姉ぢやさうな。是は粗相千万そさうせんばん、（中略）と後先あとさき揃はぬ事を云ふて、又本もとの夜着よぎへこそこそはいつて、寝るより早く其処そこを立ち退のき、（下略げりやく）」（この項未完）
（大正十三年六月