のろまにんぎょうを使うから、見に来ないかと云う招待が突然来た。招待してくれたのは、知らない人である。が、文面で、その人が、僕の友人の知人だと云う事がわかった。「Ｋ氏も御出おいでの事と存じ候えば」とか何とか、書いてある。Ｋが、僕の友人である事は云うまでもない。――僕は、ともかくも、招待に応ずる事にした。
　野呂松人形と云うものが、どんなものかと云う事は、その日になって、Ｋの説明を聞くまでは、僕もよく知らなかった。その後、世事談せじだんを見ると、のろまは「江戸和泉太夫いずみだゆう、芝居に野呂松勘兵衛のろまつかんべえと云うもの、頭ひらたく色青黒きいやしげなる人形を使う。これをのろま人形と云う。野呂松の略語なり」とある。昔は蔵前くらまえの札差ふださしとか諸大名の御金御用とかあるいはまたは長袖とかが、楽しみに使ったものだそうだが、今では、これを使う人も数えるほどしかないらしい。
　当日、僕は車で、その催しがある日暮里にっぽりのある人の別荘へ行った。二月の末のある曇った日の夕方である。日の暮には、まだ間まがあるので、光とも影ともつかない明るさが、往来に漂ただよっている。木の芽を誘うには早すぎるが、空気は、湿気を含んで、どことなく暖い。二三ヶ所で問うて、漸ようやく、見つけた家は、人通りの少ない横町にあった。が、想像したほど、閑静かんせいな住居すまいでもないらしい。昔通りのくぐり門をはいって、幅の狭い御影石みかげいしの石だたみを、玄関の前へ来ると、ここには、式台の柱に、銅鑼どらが一つ下っている。そばに、手ごろな朱塗しゅぬりの棒まで添えてあるから、これで叩くのかなと思っていると、まだ、それを手にしない中うちに、玄関の障子しょうじのかげにいた人が、「どうぞこちらへ」と声をかけた。
　受附のような所で、罫紙けいしの帳面に名前を書いて、奥へ通ると、玄関の次の八畳と六畳と、二間一しょにした、うす暗い座敷には、もう大分、客の数が見えていた。僕は、人中ひとなかへ出る時は、大抵、洋服を着てゆく。袴はかまだと、拘泥こうでいしなければならない。繁雑な日本の ※(アキュートアクセント付きE小文字)tiquette も、ズボンだと、しばしば、大目に見られやすい。僕のような、礼節になれない人間には、至極便利である。その日も、こう云う訳で、僕は、大学の制服を着て行った。が、ここへ来ている連中の中には、一人も洋服を着ているものがない。驚いた事には、僕の知っている英吉利人イギリスじんさえ、紋附もんつきにセルの袴で、扇おうぎを前に控えている。Ｋの如き町家の子弟が結城紬ゆうきつむぎの二枚襲にまいがさねか何かで、納まっていたのは云うまでもない。僕は、この二人の友人に挨拶をして、座につく時に、いささか、※(アキュートアクセント付きE小文字)tranger の感があった。
「これだけ、お客があっては、――さんも大よろこびだろう。」Ｋが僕に云った。――さんと云うのは、僕に招待状をくれた人の名である。
「あの人も、やはり人形を使うのかい。」
「うん、一番か二番は、習っているそうだ。」
「今日も使うかしら。」
「いや、使わないだろう。今日は、これでもこの道のお歴々れきれきが使うのだから。」
　Ｋは、それから、いろいろ、野呂松人形の話をした。何でも、番組の数は、皆で七十何番とかあって、それに使う人形が二十幾つとかあると云うような事である。自分は、時々、六畳の座敷の正面に出来ている舞台の方を眺めながら、ぼんやりＫの説明を聞いていた。
　舞台と云うのは、高さ三尺ばかり、幅二間ばかりの金箔きんぱくを押した歩衝ついたてである。Ｋの説によると、これを「手摺てすり」と称するので、いつでも取壊せるように出来ていると云う。その左右へは、新しい三色緞子さんしょくどんすの几帳きちょうが下っている。後うしろは、金屏風きんびょうぶをたてまわしたものらしい。うす暗い中に、その歩衝ついたてと屏風との金が一重ひとえ、燻いぶしをかけたように、重々しく夕闇を破っている。――僕は、この簡素な舞台を見て非常にいい心もちがした。
「人形には、男と女とあってね、男には、青頭とか、文字兵衛もじべえとか、十内じゅうないとか、老僧とか云うのがある。」Ｋは弁じて倦まない。
「女にもいろいろありますか。」と英吉利人イギリスじんが云った。
「女には、朝日とか、照日てるひとかね、それからおきね、悪婆あくばなんぞと云うのもあるそうだ。もっとも中で有名なのは、青頭でね。これは、元祖から、今の宗家へ伝来したのだと云うが……」
　生憎あいにく、その内に、僕は小用こように行きたくなった。
　――厠かわやから帰って見ると、もう電燈がついている。そうして、いつの間にか「手摺り」の後うしろには、黒い紗しゃの覆面をした人が一人、人形を持って立っている。
　いよいよ、狂言が始まったのであろう。僕は、会釈えしゃくをしながら、ほかの客の間を通って、前に坐っていた所へ来て坐った。Ｋと日本服を来た英吉利人との間である。
　舞台の人形は、藍色の素袍すおうに、立烏帽子たてえぼしをかけた大名である。「それがし、いまだ、誇る宝がござらぬによって、世に稀まれなる宝を都へ求めにやろうと存ずる。」人形を使っている人が、こんな事を云った。語と云い、口調と云い、間狂言あいきょうげんを見るのと、大した変りはない。
　やがて、大名が、「まず、与六よろくを呼び出して申しつけよう。やいやい与六あるか。」とか何とか云うと、「へえ」と答えながらもう一人、黒い紗で顔を隠した人が、太郎冠者たろうかじゃのような人形を持って、左の三色緞子の中から、出て来た。これは、茶色の半上下はんがみしもに、無腰むごしと云う着附けである。
　すると、大名の人形が、左手ゆんでを小さ刀がたなの柄つかにかけながら、右手めての中啓ちゅうけいで、与六をさしまねいで、こう云う事を云いつける。――「天下治まり、目出度い御代なれば、かなたこなたにて宝合せをせらるるところ、なんじの知る通り、それがし方には、いまだ誇るべき宝がないによって、汝都へ上り、世に稀なるところの宝が有らば求めて参れ。」与六「へえ」大名「急げ」「へえ」「ええ」「へえ」「ええ」「へえさてさて殿様には……」――それから与六の長い Soliloque が始まった。
　人形の出来は、はなはだ、簡単である。第一、着附の下に、足と云うものがない。口が開あいたり、目が動いたりする後世の人形に比べれば、格段な相違である。手の指を動かす事はあるが、それも滅多めったにやらない。するのは、ただ身ぶりである。体を前後にまげたり、手を左右に動かしたりする――それよりほかには、何もしない。はなはだ、間ののびた、同時に、どこか鷹揚おうような、品のいいものである。僕は、人形に対して、再び、※(アキュートアクセント付きE小文字)tranger の感を深くした。
　アナトオル・フランスの書いたものに、こう云う一節がある、――時代と場所との制限を離れた美は、どこにもない。自分が、ある芸術の作品を悦ぶのは、その作品の生活に対する関係を、自分が発見した時に限るのである。Hissarlik の素焼の陶器は自分をして、よりイリアッドを愛せしめる。十三世紀におけるフィレンツェの生活を知らなかったとしたら、自分は神曲を、今日こんにちの如く鑑賞する事は出来なかったのに相違ない。自分は云う、あらゆる芸術の作品は、その製作の場所と時代とを知って、始めて、正当に愛し、かつ、理解し得られるのである。……
　僕は、金色こんじきの背景の前に、悠長な動作を繰返している、藍の素袍すおうと茶の半上下はんがみしもとを見て、図はからず、この一節を思い出した。僕たちの書いている小説も、いつかこの野呂松人形のようになる時が来はしないだろうか。僕たちは、時代と場所との制限をうけない美があると信じたがっている。僕たちのためにも、僕たちの尊敬する芸術家のためにも、そう信じて疑いたくないと思っている。しかし、それが、果して、そうありたいばかりでなく、そうある事であろうか。……
　野呂松人形は、そうある事を否定する如く、木彫の白い顔を、金の歩衝ついたての上で、動かしているのである。
　狂言は、それから、すっぱが出て、与六を欺だまし、与六が帰って、大名の不興ふきょうを蒙こうむる所で完おわった。鳴物は、三味線のない芝居の囃はやしと能の囃しとを、一つにしたようなものである。
　僕は、次の狂言を待つ間を、Ｋとも話さずに、ぼんやり、独り「朝日」をのんですごした。