一月いちぐわつ

　うまし、かるた會くわいに急いそぐ若わかき胸むねは、駒下駄こまげたも撒水まきみづに辷すべる。戀こひの歌うたを想おもふにつけ、夕暮ゆふぐれの線路せんろさへ丸木橋まるきばしの心地こゝちやすらむ。松まつを鳴ならす電車でんしやの風かぜに、春着はるぎの袖そでを引合ひきあはす急せき心ごころも風情ふぜいなり。やがてぞ、内賑うちにぎやかに門もんのひそめく輪飾わかざりの大玄關おほげんくわんより、絹足袋きぬたびを輕かるく高廊下たからうかを行ゆく。館やかたの奧おくなる夫人ふじんの、常つねさへ白鼈甲しろべつかふに眞珠しんじゆを鏤ちりばめたる毛留ブローチして、鶴つるの膚はだに、孔雀くじやくの裝よそほひにのみ馴なれたるが、この玉たまの春はるを、分わけて、と思おもふに、いかに、端近はしぢかの茶ちやの室まに居迎ゐむかふる姿すがたを見みれば、櫛卷くしまきの薄化粧うすげしやう、縞銘仙しまめいせんの半襟はんえりつきに、引掛帶ひつかけおびして、入いらつしやい。眞鍮しんちうの茶釜ちやがまの白鳥はくてう、出居いでゐの柱はしらに行燈あんどう掛かけて、燈ともしび紅あかく、おでん燗酒かんざけ、甘酒あまざけもあり。
――どツちが好よいと言いふんですか――
――知しらない――

二月にぐわつ

　都みやこなる父母ふぼは歸かへり給たまひぬ。舅しうと姑しうとめ、知しらぬ客きやく許多あまたあり。附添つきそふ侍女じぢよを羞はぢらひに辭じしつゝ、新婦よめぎみの衣きぬを解とくにつれ、浴室ゆどの颯さつと白妙しろたへなす、麗うるはしき身みとともに、山やまに、町まちに、廂ひさしに、積つもれる雪ゆきの影かげも映さすなり。此時このとき、われに返かへる心こゝろ、しかも湯氣ゆげの裡うちに恍惚くわうこつとして、彼處かしこに鼈甲べつかふの櫛くし笄かうがいの行方ゆくへも覺おぼえず、此處こゝに亂箱みだればこの緋縮緬ひぢりめん、我わが手てにさへ袖そでをこぼれて亂みだれたり。面おもて、色いろ染そまんぬ。姿見すがたみの俤おもかげは一重ひとへの花瓣はなびら薄紅うすくれなゐに、乳ちを押おさへたる手ては白しろくかさなり咲さく、蘭湯らんたうに開ひらきたる此この冬牡丹ふゆぼたん。蕊しべに刻きざめるは誰たが名なぞ。其その文字もじ金色こんじきに輝かゞやくまゝに、口くち渇かわき又また耳みゝ熱ねつす。高島田たかしまだの前髮まへがみに冷つめたき刃やいばあり、窓まどを貫つらぬくは簾すだれなす氷柱つらゝにこそ。カチリと音おとして折をつて透すかしぬ。人ひとのもし窺うかゞはば、いと切せめて血ちを迸ほとばしらす匕首あひくちとや驚おどろかん。新婦よめぎみは唇くちびるに含ふくみて微笑ほゝゑみぬ。思おもへ君きみ……式しき九獻くこんの盞さかづきよりして以來このかた、初はじめて胸むねに通とほりたる甘あまく清すゞしき露つゆなりしを。――見みたのかい――いや、われ聞きく。

三月さんぐわつ

　淺蜊あさりやア淺蜊あさりの剥身むきみ――高臺たかだいの屋敷町やしきまちに春はる寒さむき午後ごご、園生そのふに一人ひとり庭下駄にはげたを爪立つまだつまで、手てを空そらざまなる美よき女むすめあり。樹々きゞの枝えだに殘のこンの雪ゆきも、ちら／＼と指ゆびの影かげして、大おほいなる紅日こうじつに、雪ゆきは薄うすく紫むらさきの袂たもとを曳ひく。何なんに憧憬あこがるゝ人ひとぞ。歌うたをよみて其その枝えだの紅梅こうばいの莟つぼみを解とかんとするにあらず。手鍋てなべ提さぐる意氣いきに激げきして、所帶しよたいの稽古けいこに白魚しらうをの※(「魚＋（岌－山）」、第4水準2-93-34)めざし造つくる也なり。然しかも目めを刺さすがいぢらしとて、ぬきとむるは尾をなるを見みよ。絲いとの色いろも、こぼれかゝる袖口そでくちも、繪ゑの篝火かゞりびに似にたるかな。希ねがはくは針はりに傷きずつくことなかれ。お孃樣ぢやうさまこれめせと、乳母うばならむ走はしり來きて捧さゝぐるを、曰いはく、ヱプロン掛かけて白魚しらうをの料理れうりが出來できますかと。魚うをも活いくべし。手首てくびの白しろさ更さらに可三寸さんずんばかり。

四月しぐわつ

　舳みよしに肌はだぬぎの亂みだれ姿すがた、歌妓うたひめがさす手てひく手てに、おくりの絃いとの流ながれつゝ、花見船はなみぶね漕こぎつるゝ。土手どての霞かすみ暮くれんとして、櫻さくらあかるき三みめぐりあたり、新あたらしき五大力ごだいりきの舷ふなばたの高たかくすぐれたるに、衣紋えもんも帶おびも差向さしむかへる、二人ふたりの婦をんなありけり、一人ひとりは高尚かうしやうに圓髷まげゆひ、一人ひとりは島田しまだ艷つやゝか也なり。眉まゆ白しろき船頭せんどうの漕こぐにまかせ、蒔繪まきゑの調度てうどに、待乳山まつちやまの影かげを籠こめて、三日月みかづきを載のせたる風情ふぜい、敷波しきなみの花はなの色いろ、龍たつの都みやこに行ゆく如ごとし。人ひとも酒さけも狂くるへる折をりから、ふと打うちすましたる鼓つゞみぞ冴さゆる。いざ、金銀きんぎんの扇あふぎ、立たつて舞まふよと見みれば、圓髷まげの婦をんな、なよやかにすらりと浮うきて、年下とししたの島田しまだの鬢びんのほつれを、透彫すかしぼりの櫛くしに、掻撫かいなでつ。心憎こゝろにくし。鐘かねの音ねの傳つたふらく、此この船ふね、深川ふかがはの木場きばに歸かへる。

五月ごぐわつ

　五月雨さみだれの茅屋かやや雫しづくして、じと／＼と沙汰さたするは、山やまの上うへの古社ふるやしろ、杉すぎの森もりの下闇したやみに、夜よな／＼黒髮くろかみの影かげあり。呪詛のろひの女をんなと言いふ。かたの如ごとき惡少年あくせうねん、化鳥けてうを狙ねらふ犬いぬとなりて、野茨のばら亂みだれし岨道そばみちを要えうして待まつ。夢ゆめか、青葉あをばの衣きぬ、つゝじの帶おびの若わかき姿すがた。雲くも暗くらき山やまの端はより月つきかすかに近ちかづくを、獲えものよ、虐しひたげんとすれば、其その首くびの長ながきよ、口くちは耳みゝまで裂さけて、白しろき蛇へびの紅べにさしたる面おもてぞ。キヤツと叫さけびて倒たふるゝを、見向みむきもやらず通とほりしは、優いうにやさしき人ひとの、黄楊つげの櫛くしを唇くちびるに銜くはへしなり。うらぶれし良家りやうかの女むすめの、父ちゝの病氣いたつきなるに、夜半よはに醫いを乞こへる道みちなりけり。此この護身ごしんの術じゆつや、魔法まはふつかひの教をしへにあらず、なき母はゝの記念かたみなりきとぞ。卯うの花はなの里さとの温泉いでゆの夜語よがたり。

六月ろくぐわつ

　裾野すそのの煙けむり長ながく靡なびき、小松原こまつばらの靄もや廣ひろく流ながれて、夕暮ゆふぐれの幕まく更さらに富士山ふじさんに開ひらく時とき、其その白妙しろたへを仰あふぐなる前髮まへがみ清きよき夫人ふじんあり。肘ひぢを輕かるく窓まどに凭よる。螢ほたる一ひとつ、すらりと反對はんたいの窓まどより入いりて、細ほそき影かげを捲まくと見みる間まに、汗あせ埃ほこりの中なかにして、忽たちまち水みづに玉敷たましける、淺葱あさぎ、藍あゐ、白群びやくぐんの涼すゞしき草くさの影かげ、床ゆかかけてクシヨンに描ゑがかれしは、螢ほたるの衝つと其その裳もすそに忍しのび褄つまに入いりて、上うへの薄衣うすぎぬと、長襦袢ながじゆばんの間あひだを照てらして、模樣もやうの花はなに、葉はに、莖くきに、裏うら透すきてすら／＼と移うつるにこそあれ。あゝ、下したじめよ、帶おびよ、消きえて又また光ひかる影かげ、乳ちに沁しむなり。此この君きみ、其その肌はだ、確たしかに雪ゆき。ソロモンと榮華えいぐわを競きそへりとか、白百合しらゆりの花はなも恥はづべき哉かな。否いな、恥はぢらへるは夫人ふじんなり。衣絞えもん明あかるく心着こゝろづきけむ、銀ぎんに青海波せいかいはの扇子あふぎを半なかば、螢ほたるより先まづハツと面おもてを蔽おほへるに、風かぜさら／＼と戰そよぎつゝ、光ひかりは袖口そでくちよりはらりとこぼれて、窓外さうぐわいの森もりに尚なほ美うつくしき影かげをぞ曳ひきたる。もし魂たましひの拔出ぬけいでたらんか、これ一顆いつくわの碧眞珠へきしんじゆに、露草つゆくさを鐫ゑれるなるべし。此この人ひともし仇あだあらば、皆みな刃やいばを取とつて敵かたきを討うたん。靈山れいざんの氣き、汽車きしやに迫せまれり。――山北やまきた――山北やまきた――

七月しちぐわつ

　其その邊あたりの公園こうゑんに廣ひろき池いけあり。時ときよし、風かぜよしとて、町々まち／＼より納涼すゞみの人ひと出いで集つどふ。童わらべたち酸漿提灯ほゝづきぢやうちんかざしもしつ。水みづの灯ともしび美うつくしき夜よるありき。汀みぎはに小ちひさき船ふねを浮うかべて、水茶屋みづぢややの小奴こやつこ莞爾にこやかに竹棹たけざをを構かまへたり。うら若わかき母はゝに伴ともなはれし幼兒をさなごの、他ひとの乘のるに、われもとて肯きかざりしに、私わらはは身み弱よわくて、恁かばかりの船ふねにも眩暈めまひするに、荒波あらなみの海うみとしならばとにかくも、池いけの水みづに伏ふさんこと、人目ひとめ恥はづかしければ得乘えのらじとよ。強しひてとならば一人ひとり行ゆけ、心こゝろは船ふねを守まもるべし。舳みよしにな立たちそ、舷ふなべりにな片寄かたよりそ。頼たのむは少わかき船頭衆せんどうしうとて、さみしく手てをはなち給たまひしが、早はや其その姿すがたへだたりて、殘のこんの杜若かきつばた裳もすそに白しろく、蘆あしのそよぎ羅うすものの胸むねに通かよふと、星ほしの影かげに見みるまゝに、兒こは池いけのたゞ中なかに、母はゝを呼よびて、わツと泣なきぬ。――盂蘭盆うらぼんの墓詣はかまうでに、其そのなき母はゝを偲しのびつゝ、涙なみだぐみたる娘むすめあり。あかの水みづの雫しづくならで、桔梗ききやうに露つゆを置添おきそへつ、うき世よの波なみを思おもふならずや。

八月はちぐわつ

　若わかきものの、山やま深ふかく暑あつさを避さけたるが、雲くもの峰みね高たかき巖いはの根ねに、嘉魚いはな釣つりて一人ひとり居ゐたりけり。碧潭へきたんの氣き一脈いちみやく、蘭らんの香かを吹ふきて、床ゆかしき羅うすものの影かげの身みに沁しむと覺おぼえしは、年とし經ふる庄屋しやうやの森もりを出いでて、背後うしろなる岨道そばみちを通とほる人ひとの、ふと彳たゝずみて見越みこしたんなる。無地むぢかと思おもふ紺こんの透綾すきやに、緋縮緬ひぢりめんの長襦袢ながじゆばん、小柳繻子こやなぎじゆすの帶おびしめて、褄つまの堅かたきまで愼つゝましきにも、姿すがたのなよやかさ立たちまさり、打微笑うちほゝゑみたる口紅くちべにさへ、常夏とこなつの花はなの化身けしんに似にたるかな。斷崖がけの清水しみづに龍女りうぢよの廟べうあり。われは浦島うらしまの子こか、姫ひめの靈れいぞと見みしが、やがて知しんぬ。なか／＼に時ときのはやりに染そまぬ服裝ふくさうの、却かへつて鶯帶あうたい蝉羅せんらにして、霓裳げいしやう羽衣ういの風情ふぜいをなせる、そこの農家のうかの姉娘あねむすめの、里さとの伯母前をばぜを訪とふなりしを。

九月くぐわつ

　洪水でみづは急きふなりけり。背戸續せどつゞきの寮屋はなれやに、茅屋かややに侘わぶる風情ふぜいとて、家いへの娘むすめ一人ひとり居ゐたる午ひるすぎよ。驚破すはやと、母屋おもやより許嫁いひなづけの兄あにぶんの駈かけつくるに、讀よみさしたる書ふみ伏ふせもあへず抱だきて立たてる、栞しをりの萩はぎも濡縁ぬれえんに枝えだを浪打なみうちて、早はや徒渉かちわたりすべからず、あり合あはす盥たらひの中なかに扶たすけのせつゝ、盪おして逃のがるゝ。庭にははさながら花野はなの也なり。桔梗ききやう、刈萱かるかや、女郎花をみなへし、我亦紅われもこう、瑠璃るりに咲さける朝顏あさがほも、弱竹なよたけのまゝ漕惱こぎなやめば、紫むらさきと、黄きと、薄藍うすあゐと、浮うきまどひ、沈しづみ靡なびく。濁にごれる水みづも色いろを添そへて極彩色ごくさいしきの金屏風きんびやうぶを渡わたるが如ごとく、秋草模樣あきくさもやうに露つゆ敷しく袖そでは、丈せ高たかき紫苑しをんの梢こずゑを乘のりて、驚おどろき飛とぶ蝶てふとともに漾たゞよへり。山影やまかげながら颯さつと野分のわきして、芙蓉ふように咽むせぶ浪なみの繁吹しぶきに、小ちひさき輪りんの虹にじが立たつ――あら、綺麗きれいだこと――それどころかい、馬鹿ばかを言いへ――男をとこの胸むねは盥たらひに引添ひきそひて泳およぐにこそ。おゝい、おゝい、母屋おもやに集つどへる人數にんずの目めには、其その盥たらひたゞ一枚いちまい大おほいなる睡蓮れんげの白しろき花はなに、うつくしき瞳ひとみありて、すら／＼と流ながれ寄よりきとか。

十月じふぐわつ

　藍あゐあさき宵よひの空そら、薄月うすづきの夜よに入いりて、雲くもは胡粉ごふんを流ながし、一ひとむら雨さめ廂ひさしを斜なゝめに、野路のぢの刈萱かるかやに靡なびきつゝ、背戸せどの女郎花をみなへしは露つゆまさる色いろに出いで、茂しげれる萩はぎは月影つきかげを抱いだけり。此この時とき、草くさの家やの窓まどに立たちて、秋あき深ふかくものを思おもふ女をんな。世よにやくねれる、戀こひにや惱なやめる、避暑ひしよの頃ころよりして未いまだ都みやこに歸かへらざる、あこがれの瞳ひとみをなぶりて、風かぜの音信おとづるともあらず、はら／＼と、櫨はじの葉は、柿かきの葉は、銀杏いてふの葉は、見みつゝ指ゆびの撓しなへるは、待人まちびとの日ひを算かぞふるや。爪紅つまべにを其そのまゝに、其その木きの葉は一枚いちまいづゝ、君きみ來こよ、と染そむるにや。豈あにひとり居きよに堪たふべけんや。袖笠そでがさかつぎもやらず、杖折戸しをりどを立出たちいづる。山やまの根ねの野菊のぎく、水みづに似にて、渡わたる褄つまさき亂みだれたり。曼珠沙華まんじゆしやげひら／＼と、其その左右さいうに燃もえたるを、あれは狐きつねか、と見みし夜戻よもどりの山法師やまぼふし。稻束いなづかを盾たてに、や、御寮ごれう、いづくへぞ、とそゞろに問とへば、莞爾につこりして、さみしいから、田圃たんぼの案山子かゝしに、杯さかづきをさしに行ゆくんですよ。

十一月じふいちぐわつ

　朝あさの雲くも吹散ふきちりたり。風かぜ凪なぎぬ。藪垣やぶがきなる藤豆ふぢまめの、莢さやも實みも、午まひるの影かげ紫むらさきにして、谷たにを繞めぐる流ながれあり。穗ほたで露草つゆくさみだれ伏ふす。此この水みづやがて里さとの廓くるわの白粉おしろいに淀よどむと雖いへども、此このあたり、寺々てら／″＼の松まつの音おとにせゝらぎて、殘菊ざんぎくの雫しづく潔いさぎよし。十七ばかりのもの洗あらふ女をんな、帶おび細ほそく腰こし弱よわく、盥たらひを抱かゝへて來きつ。汀なぎさに裂さけし芭蕉ばせをの葉は、日ひざしに翳かざす扇あふぎと成ならずや。頬ほゝも腕かひなも汗あせばみたる、袖そで引ひき結ゆへる古襷ふるだすきは、枯野かれのの草くさに褪あせたれども、うら若わかき血ちは燃もえんとす。折をりから櫨はじの眞紅しんくなるが、其そのまゝの肌着はだぎに映うつりて、竹堰たけせきの脛はぎは霜しもを敷しく、あゝ、冷つめたからん。筧かけひの水みづを受うくるとて、嫁菜よめなの莖くき一ひとつ摘つみつゝ、優やさしき人ひとの心こゝろかな、何なんのすさみにもあらで、其その盥たらひにさしけるが、引ひきとき衣ぎぬの藍あゐに榮はえて、嫁菜よめなの淺葱色あさぎいろ冴さえしを、菜畠なばたけの日南ひなたに憩いこひて、恍惚くわうこつと見みたる旅たびの男をとこ。うかと聲こゑを掛かけて、棟むねあちこち、伽藍がらんの中なかに、鬼子母神きしぼじんの御寺みてらはと聞きけば、えゝ、紅あかい石榴ざくろの御堂おだうでせうと、瞼まぶたに色いろを染そめながら。