五月ごぐわつ

　卯うの花はなくだし新あらたに霽はれて、池いけの面おもの小濁さゝにごり、尚なほ遲櫻おそざくらの影かげを宿やどし、椿つばきの紅くれなゐを流ながす。日ひ闌たけて眠ねむき合歡ねむの花はなの、其その面影おもかげも澄すみ行ゆけば、庭にはの石燈籠いしどうろうに苔こけやゝ青あをうして、野茨のばらに白しろき宵よひの月つき、カタ／＼と音信おとづるゝ鼻唄はなうたの蛙かへるもをかし。鄙ひなはさて都みやこはもとより、衣きぬ輕かろく戀こひは重おもく、褄つま淺あさく、袖そで輝かゞやき風かぜ薫かをつて、緑みどりの中なかの涼傘ひがさの影かげ、水みづにうつくしき翡翠ひすゐの色いろかな。浮草うきくさ、藻もの花はな。雲くもの行方ゆくへは山やまなりや、海うみなりや、曇くもるかとすれば又また眩まばゆき太陽たいやう。

六月ろくぐわつ

　遠近をちこちの山やまの影かげ、森もりの色いろ、軒のきに沈しづみ、棟むねに浮うきて、稚子をさなごの船ふね小溝こみぞを飛とぶ時とき、海豚いるかは群むれて沖おきを渡わたる、凄すごきは鰻うなぎ掻かく灯ともしぞかし。降ふり暮くらす昨日きのふ今日けふ、千騎せんきの雨あめは襲おそふが如ごとく、伏屋ふせやも、館たちも、籠こもれる砦とりで、圍かこまるゝ城しろに似にたり。時鳥ほとゝぎすの矢信やぶみ、さゝ蟹がにの緋縅ひをどしこそ、血ちと紅くれなゐの色いろには出いづれ、世よは只たゞ暗夜やみと侘わびしきに、烈日れつじつ忽たちまち火ひの如ごとく、窓まどを放はなち襖ふすまを排ひらける夕ゆふべ、紫陽花あぢさゐの花はなの花片はなびら一枚ひとつづゝ、雲くもに星ほしに映うつる折をりよ。うつくしき人ひとの、葉柳はやなぎの蓑みの着きたる忍姿しのびすがたを、落人おちうどかと見みれば、豈あに知しらんや、熱あつき情思おもひを隱顯ちら／＼と螢ほたるに涼すゞむ。君きみが影かげを迎むかふるものは、たはれ男をの獺をそか、あらず、大沼おほぬまの鯉こひ金鱗きんりんにして鰭ひれの紫むらさきなる也なり。

七月しちぐわつ

　山やまに、浦うらに、かくれ家がも、世よの状さまの露呈あらはなる、朝あさの戸とを開ひらくより、襖ふすま障子しやうじの遮さへぎるさへなく、包つゝむは胸むねの羅うすもののみ。消けさじと圍かこふ魂棚たまだなの可懷なつかしき面影おもかげに、はら／＼と小雨こさめ降添ふりそふ袖そでのあはれも、やがて堪たへ難がたき日盛ひざかりや、人間にんげんは汗あせに成なり、蒟蒻こんにやくは砂すなに成なり、蠅はへの音おとは礫つぶてと成なる。二時やつさがりに松葉まつばこぼれて、夢ゆめ覺さめて蜻蛉とんぼの羽はねの輝かゞやく時とき、心太ところてん賣うる翁おきなの聲こゑは、市いちに名劍めいけんを鬻ひさぐに似にて、打水うちみづに胡蝶てふ／＼驚おどろく。行水ぎやうずゐの花はなの夕顏ゆふがほ、納涼臺すゞみだい、縁臺えんだいの月見草つきみさう。買かはん哉かな、甘あまい／＼甘酒あまざけの赤行燈あかあんどう、辻つじに消きゆれば、誰たそ、青簾あをすだれに氣勢けはひあり。閨ねやの紅麻こうま艷えんにして、繪團扇ゑうちはの仲立なかだちに、蚊帳かやを厭いとふ黒髮くろかみと、峻嶺しゆんれいの白雪しらゆきと、人ひとの思おもひは孰いづれぞや。

八月はちぐわつ

　月つきのはじめに秋あき立たてば、あさ朝顏あさがほの露つゆはあれど、濡ぬるゝともなき薄煙うすけむり、軒のきを繞めぐるも旱ひでりの影かげ、炎ほのほの山やま黒くろく聳そびえて、頓やがて暑あつさに崩くづるゝにも、熱砂ねつさ漲みなぎつて大路おほぢを走はしる。なやましき柳やなぎを吹ふく風かぜさへ、赤あかき蟻ありの群むらがる如ごとし。あれ、聞きけ、雨乞あまごひの聲こゑを消けして、凄すさまじく鳴なく蝉せみの、油あぶらのみ汗あせに滴したゝるや、ひとへに思おもふ、河海かかいと山岳さんがくと。峰みねと言いひ、水みづと呼よぶ、實げに戀人こひびとの名ななるかな。神しんならず、仙せんならずして、然しかも其その人ひと、彼處かしこに蝶鳥てふとりの遊あそぶに似にたり、岨そばがくれなる尾をの姫百合ひめゆり、渚なぎさづたひの翼つばさの常夏とこなつ。

九月くぐわつ

　宵々よひ／＼の稻妻いなづまは、火ひの雲くもの薄うすれ行ゆく餘波なごりにや、初汐はつしほの渡わたるなる、海うみの音おとは、夏なつの車くるまの歸かへる波なみの、鼓つゞみの冴さえに秋あきは來きて、松蟲まつむし鈴蟲すゞむしの容かたちも影かげも、刈萱かるかやに萩はぎに歌うたを描ゑがく。野人やじんに蟷螂たうらうあり、斧をのを上あげて茄子なすの堅かたきを打うつ、響ひゞきは里さとの砧きぬたにこそ。朝夕あさゆふの空そら澄すみ、水みづ清きよく、霧きりは薄うすく胡粉ごふんを染そめ、露つゆは濃こく藍あゐを溶とく、白群青びやくぐんじやうの絹きぬの花野原はなのばらに、小ちひさき天女てんによ遊あそべり。纖ほそきこと縷るの如ごとし玉蜻かげろふと言いふ。彼かの女をんな、幽かすかに青あをき瓔珞やうらくを輝かゞやかして舞まへば、山やまの端はの薄すゝきを差覗さしのぞきつゝ、やがて月つき明あきらかに出いづ。

十月じふぐわつ

　君きみ知しるや、夜寒よさむの衾ふすま薄うすければ、怨うらみは深ふかき後朝きぬ／″＼も、袖そでに包つゝまば忍しのぶべし。堪たへやらぬまで身みに沁しむは、吹ふく風かぜの荻をぎ、尾花をばな、軒のき、廂ひさしを渡わたる其それならで、蘆あしの白しろき穗ほの、ちら／＼と、あこがれ迷まよふ夢ゆめに似にて、枕まくらに通かよふ寢覺ねざめなり。よし其それとても風情ふぜいかな。折々をり／＼の空そらの瑠璃色るりいろは、玲瓏れいろうたる影かげと成なりて、玉章たまづさの手函てばこの裡うち、櫛笥くしげの奧おく、紅猪口べにちよこの底そこにも宿やどる。龍膽りんだうの色いろ爽さわやかならん。黄菊きぎく、白菊しらぎく咲出さきいでぬ。可懷なつかしきは嫁菜よめなの花はなの籬まがきに細ほそき姿すがたぞかし。山家やまが、村里むらざとは薄紅うすくれなゐの蕎麥そばの霧きり、粟あはの實みの茂しげれる中なかに、鶉うづらが鳴なけば山鳩やまばとの谺こだまする。掛稻かけいねの香か暖あたゝかう、蕪かぶらに早はやき初霜はつしも溶とけて、細流せゝらぎに又また咲さく杜若かきつばた。晝ひるの月つきを渡わたる雁かりは、また戀衣こひぎぬの縫目ぬひめにこそ。

十一月じふいちぐわつ

　傳つたへ言いふ、昔むかし越山ゑつざんの蜥蜴とかげは水みづを吸すつて雹へうを噴ふく。時とき、冬ふゆの初はじめにして、槐ゑんじゆの鵙もずは星ほしに叫さけんで霰あられを召よぶ。雲くも暗くらし、雲くも暗くらし、曠野あらのを※(「彳＋淌のつくり」、第3水準1-84-33)※(「彳＋羊」、第3水準1-84-32)さまよふ狩かりの公子こうしが、獸けものを照てらす炬火たいまつは、末枯うらがれの尾花をばなに落葉おちばの紅べにの燃もゆるにこそ。行暮ゆきくれて一夜ひとよの宿やどの嬉うれしさや、粟あは炊かしぐ手てさへ玉たまに似にて、天井てんじやうの煤すゝは龍りうの如ごとく、破衾やれぶすまも鳳凰ほうわうの翼つばさなるべし。夢ゆめ覺さめて絳欄碧軒かうらんへきけんなし。芭蕉ばせをの骨ほね巖いはほの如ごとく、朝霜あさしも敷しける池いけの面おもに、鴛鴦ゑんあうの眠ねむり尚なほ濃こまやかなるのみ。戀々れん／＼として、※(「彳＋低のつくり」、第3水準1-84-31)徊ていくわいし、漸やうやくにして里さとに下くだれば、屋根やね、廂ひさし、時雨しぐれの晴間はれまを、ちら／＼と晝ひる灯ひともす小ちひさき蟲むしあり、小橋こばしの稚子等うなゐらの唄うたふを聞きけ。（おほわた）來こい、來こい、まゝ食くはしよ。

十二月じふにぐわつ

　それ、おほみそかは大薩摩おほざつまの、もの凄すごくも又また可恐おそろしき、荒海あらうみの暗闇やみのあやかしより、山寺やまでらの額がくの魍魎まうりやうに至いたるまで、霙みぞれを錬ねつて氷こほりを鑄いつゝ、年としの瀬せに楯たてを支つくと雖いへども、巖間いはまの水みづは囁さゝやきて、川端かはばたの辻占つじうらに、春衣はるぎの梅うめを告つぐるぞかし。水仙すゐせん薫かをる浮世小路うきよこうぢに、やけ酒ざけの寸法すんぱふは、鮟鱇あんかうの肝きもを解とき、懷手ふところでの方寸はうすんは、輪柳わやなぎの絲いとを結むすぶ。結むすぶも解とくも女帶をんなおびや、いつも鶯うぐひすの初音はつねに通かよひて、春待月はるまちつきこそ面白おもしろけれ。