　金澤かなざはの正月しやうぐわつは、お買初かひぞめ、お買初かひぞめの景氣けいきの好いい聲こゑにてはじまる。初買はつがひなり。二日ふつかの夜中よなかより出いで立たつ。元日ぐわんじつは何なんの商賣しやうばいも皆みな休やすむ。初買はつがひの時とき、競きそつて紅鯛べにだひとて縁起えんぎものを買かふ。笹さゝの葉はに、大判おほばん、小判こばん、打出うちでの小槌こづち、寶珠はうしゆなど、就中なかんづく、緋ひに染色そめいろの大鯛おほだひ小鯛こだひを結ゆひ付つくるによつて名なあり。お酉樣とりさまの熊手くまで、初卯はつうの繭玉まゆだまの意氣いきなり。北國ほくこくゆゑ正月しやうぐわつはいつも雪ゆきなり。雪ゆきの中なかを此この紅鯛べにだひ綺麗きれいなり。此このお買初かひぞめの、雪ゆきの眞夜中まよなか、うつくしき灯ひに、新版しんぱんの繪草紙ゑざうしを母はゝに買かつてもらひし嬉うれしさ、忘わすれ難がたし。
　おなじく二日ふつかの夜よ、町まちの名なを言いひて、初湯はつゆを呼よんで歩あるく風俗ふうぞく以前いぜんありたり、今いまもあるべし。たとへば、本町ほんちやうの風呂屋ふろやぢや、湯ゆが沸わいた、湯ゆがわいた、と此このぐあひなり。これが半纏はんてん向むかうはち卷まきの威勢ゐせいの好いいのでなく、古合羽ふるがつぱに足駄穿あしだばき懷手ふところでして、のそり／＼と歩行あるきながら呼よぶゆゑをかし。金澤かなざはばかりかと思おもひしに、久須美佐渡守くすみさどのかみの著あらはす、（浪華なにはの風かぜ）と云いふものを讀よめば、昔むかし、大阪おほさかに此このことあり――二日ふつかは曉あけ七なゝつ時どき前まえより市中しちう螺ほらなど吹ふいて、わいたわいたと大聲おほごゑに呼よびあるきて湯ゆのわきたるをふれ知しらす、江戸えどには無なきことなり――とあり。
　氏神うぢがみの祭禮さいれいは、四五月頃しごぐわつごろと、九十月頃くじふぐわつごろと、春秋しゆんじう二度にどづゝあり、小兒こどもは大喜おほよろこびなり。秋あきの祭まつりの方はう賑にぎはし。祇園囃子ぎをんばやし、獅子ししなど出いづるは皆みな秋あきの祭まつりなり。子供こどもたちは、手てに手てに太鼓たいこの撥ばちを用意よういして、社やしろの境内けいだいに備そなへつけの大太鼓おほだいこをたゝきに行ゆき、また車くるまのつきたる黒塗くろぬりの臺だいにのせて此これを曳ひきながら打うち囃はやして市中しちうを練ねりまはる。ドヾンガドン。こりや、と合あひの手てに囃はやす。わつしよい／＼と云いふ處ところなり。
　祭まつりの時ときのお小遣こづかひを飴買錢あめかひぜにと云いふ。飴あめが立たてものにて、鍋なべにて暖あたゝめたるを、麻殼あさがらの軸ぢくにくるりと卷まいて賣うる。飴あめ買かつて麻あさやろか、と言いふべろんの言葉ことばあり。饅頭まんぢう買かつて皮かはやろかなり。御祝儀ごしうぎ、心こゝろづけなど、輕少けいせうの儀ぎを、此これは、ほんの飴買錢あめかひぜに。
　金澤かなざはにて錢ぜに百と云いふは五厘りんなり、二百が一錢せん、十錢せんが二貫くわんなり。たゞし、一圓ゑんを二圓ゑんとは云いはず。
　蒲鉾かまぼこの事ことをはべん、はべんをふかしと言いふ。即すなはち紅白こうはくのはべんなり。皆みな板いたについたまゝを半月はんげつに揃そろへて鉢肴はちざかなに裝もる。逢あひたさに用ようなき門かどを二度にど三度さんど、と言いふ心意氣こゝろいきにて、ソツと白壁しろかべ、黒塀くろべいについて通とほるものを、「あいつ板附いたつきはべん」と言いふ洒落しやれあり、古ふるい洒落しやれなるべし。
　お汁つゆの實みの少すくないのを、百間堀ひやくけんぼりに霰あられと言いふ。田螺たにしと思おもつたら目球めだまだと、同おなじ格かくなり。百間堀ひやくけんぼりは城しろの堀ほりにて、意氣いきも不意氣ぶいきも、身投みなげの多おほき、晝ひるも淋さびしき所ところなりしが、埋立うめたてたれば今いまはなし。電車でんしやが通とほる。滿員まんゐんだらう。心中しんぢうしたのがうるさかりなむ。
　春雨はるさめのしめやかに、謎なぞを一ひとつ。……何枚なんまい衣きものを重かさねても、お役やくに立たつは膚はだばかり、何なに？……筍たけのこ。
　然しかるべき民謠集みんえうしふの中なかに、金澤かなざはの童謠どうえうを記しるして（鳶とんびのおしろに鷹匠たかじよが居ゐる、あつち向むいて見みさい、こつち向むいて見みさい）としたるは可よきが、おしろに註ちうして（お城しろ）としたには吃驚びつくりなり。おしろは後うしろのなまりと知しるべし。此この類るゐあまたあり。茸狩たけがりの唄うたに、（松まつみゝ、松まつみゝ、親おやに孝行かうかうなもんに當あたれ。）此この松まつみゝに又また註ちうして、松茸まつたけとあり。飛とんだ間違まちがひなり。金澤かなざはにて言いふ松まつみゝは初茸なり。此この茸きのこは、松まつ美うつくしく草くさ淺あさき所ところにあれば子供こどもにも獲えらるべし。（つくしん坊ばうめつかりこ）ぐらゐな子供こどもに、何處どこだつて松茸まつたけは取とれはしない。一體いつたい童謠どうえうを收録しうろくするのに、なまりを正たゞしたり、當推量あてずゐりやうの註釋ちうしやくは大だいの禁物きんもつなり。
　鬼おにごつこの時とき、鬼おにぎめの唄うたに、……（あてこに、こてこに、いけの縁ふちに茶碗ちやわんを置おいて、危あぶないことぢやつた。）同おなじ民謠集みんえうしふに、此このいけに（池いけ）の字じを當あててあり。あの土地とちにて言いふいけは井戸ゐどなり。井戸ゐどのふちに茶碗ちやわんゆゑ、けんのんなるべし。（かしや、かなざもの、しんたてまつる云々うんぬん）これは北海道ほくかいだうの僻地へきちの俚謠りえうなり。其處そこには、金澤かなざはの人ひと多人數たにんずう、移住いぢうしたるゆゑ、故郷こきやうにて、（加州金澤の新堅町の云々うんぬん）と云いふのが、次第しだいになまりて（かしや、かなざものしんたてまつる。）知しるべし、民謠みんえうに註ちうの愈々いよ／＼不可ふかなること。
　新堅町しんたてまち、犀川さいがはの岸きしにあり。こゝに珍めづらしき町まちの名なに、大衆免だいじめ、木きの新保しんぽ、柿かきの木き畠ばたけ、油車あぶらぐるま、目細めぼその小路せうぢ、四這坂よつばひざか。例れいの公園こうゑんに上のぼる坂さかを尻垂坂しりたれざかは何どうした事こと？　母衣町ほろまちは、十二階邊じふにかいへんと言いふ意味いみに通かよひしが今いまは然しからざる也なり。――六斗林ろくとばやしは筍たけのこが名物めいぶつ。目黒めぐろの秋刀魚さんまの儀ぎにあらず、實際じつさいの筍たけのこなり。百々女木町どゞめきまちも字じに似にず音おん強つよし。
　買物かひものにゆきて買かふ方はうが、（こんね）で、店みせの返事へんじが（やあ／＼。）歸かへる時とき、買かつた方はうで、有ありがたう存ぞんじます、は君子くんしなり。――ほめるのかい――いゝえ。
　地震ぢしんめつたになし。しかし、其そのぐら／＼と來くる時ときは、家々いへ／＼に老若らうにやく男女なんによ、聲こゑを立たてて、世よなほし、世よなほし、世よなほしと唱となふ。何なんとも陰氣いんきにて薄氣味うすきみ惡わるし。雷かみなりの時とき、雷かみなり山やまへ行ゆけ、地震ぢしんは海うみへ行ゆけと唱となふ、たゞし地震ぢしんの時ときには唱となへず。
　火事くわじをみて、火事くわじのことを、あゝ火事くわじが行ゆく、火事くわじが行ゆく、と叫さけぶなり。彌次馬やじうまが駈かけながら、互たがひに聲こゑを合あはせて、左ひだり、左ひだり、左ひだり、左ひだり。
　夏なつのはじめに、よく蝦蟆賣がまうりの聲こゑを聞きく。蝦蟆がまや、蝦蟆がんまい、と呼よぶ。又また此この蝦蟆賣がまうりに限かぎりて、十二三、四五位ぐらゐなのが、きまつて二人連ふたりづれにて歩あるくなり。よつて怪けしからぬ二人連ふたりづれを、畜生ちくしやう、蝦蟆賣がまうりめ、と言いふ。たゞし蝦蟆がまは赤蛙あかがへるなり。蝦蟆がまや、蝦蟆がんまい。――そのあとから山男やまをとこのやうな小父をぢさんが、柳やなぎの蟲むしは要いらんかあ、柳やなぎの蟲むしは要いらんかあ。
　鯖さばを、鯖さばや三番叟さんばそう、とすてきに威勢ゐせいよく賣うる、おや／＼、初鰹はつがつをの勢いきほひだよ。鰯いわしは五月ごぐわつを季しゆんとす。さし網鰯あみいわしとて、砂すなのまゝ、笊ざる、盤臺はんだいにころがる。嘘うそにあらず、鯖さば、鰡ぼらほどの大おほきさなり。値あたひ安やすし。これを燒やいて二十食くつた、酢すにして十とを食くつたと云いふ男をとこだて澤山たくさんなり。次手ついでに、目刺めざしなし。大小だいせういづれも串くしを用もちゐず、乾ほしたるは干鰯ひいわしといふ。土地とちにて、いなだは生魚なまうをにあらず、鰤ぶりを開ひらきたる乾ひものなり。夏中なつぢうの好いゝ下物さかな、盆ぼんの贈答ぞうたふに用もちふる事こと、東京とうきやうに於おけるお歳暮せいぼの鮭さけの如ごとし。然さればその頃ころは、町々まち／＼、辻々つじ／＼を、彼方あつちからも、いなだ一枚まい、此方こつちからも、いなだ一枚まい。
　灘なだの銘酒めいしゆ、白鶴はくつるを、白鶴はくかくと讀よみ、いろ盛ざかりをいろ盛もりと讀よむ。娘盛むすめざかりも娘盛むすめもりだと、お孃じやうさんのお酌しやくにきこえる。
　南瓜たうなすを、かぼちやとも、勿論もちろん南瓜たうなすとも言いはず皆みなぼぶら。眞桑まくはを、美濃瓜みのうり。奈良漬ならづけにする淺瓜あさうりを、堅瓜かたうり、此この堅瓜かたうり味あぢはひよし。
　蓑みのの外ほかに、ばんどりとて似にたものあり、蓑みのよりは此この方はうを多おほく用もちふ。磯いそ一峯いつぽうが、（こし地ぢ紀行きかう）に安宅あたかの浦うらを一里り左ひだりに見みつゝ、と言いふ處ところにて、
（大國おほくにのしるしにや、道みち廣ひろくして車くるまを並ならべつべし、周道しうだう如砥とのごとしとかや言いひけん、毛詩まうしの言葉ことばまで思おもひ出いでらる。並木なみきの松まつ嚴きびしく聯つらなりて、枝えだをつらね蔭かげを重かさねたり。往來わうらいの民たみ、長ながき草くさにて蓑みのをねんごろに造つくりて目馴めなれぬ姿すがたなり。）
　と言いひしはこれなるべし。あゝ又また雨あめぞやと云いふ事ことを、又またばんどりぞやと云いふ習ならひあり。
　祭禮さいれいの雨あめを、ばんどり祭まつりと稱となふ。だんどりが違ちがつて子供こどもは弱よわる。
　關取せきとり、ばんどり、おねばとり、と拍子ひやうしにかゝつた言ことばあり。負まけずまふは、大雨おほあめにて、重湯おもゆのやうに腰こしが立たたぬと云いふ後言しりうごとなるべし。
　いつぞや、同國どうこくの人ひとの許もとにて、何なにかの話はなしの時とき、鉢前はちまへのバケツにあり合あはせたる雜巾ざふきんをさして、其その人ひと、金澤かなざはで何なんと言いつたか覺おぼえてゐるかと問とふ。忘わすれたり。ぢぶきなり、其その人ひと、長火鉢ながひばちを、此これはと又また問とふ。忘わすれたり。大和風呂やまとぶろなり。さて醉よつぱらひの事ことを何なんと言いつたつけ。二人ふたりとも忘わすれて、沙汰さたなし／＼。
　内證ないしよの情婦いろのことを、おきせんと言いふ。たしか近松ちかまつの心中しんぢうものの何なにかに、おきせんとて此この言葉ことばありたり。どの淨瑠璃じやうるりかしらべたけれど、おきせんも無ないのに面倒めんだうなり。
　眞夏まなつ、日盛ひざかりの炎天えんてんを、門天心太もんてんこゝろぷとと賣うる聲こゑきはめてよし。靜しづかにして、あはれに、可懷なつかし。荷にも涼すゞしく、松まつの青葉あをばを天秤てんびんにかけて荷になふ。いゝ聲こゑにて、長ながく引ひいて靜しづかに呼よび來きたる。もんてん、こゝろウぶとウ――
　續つゞいて、荻をぎ、萩はぎの上葉うははをや渡わたるらんと思おもふは、盂蘭盆うらぼんの切籠賣きりこうりの聲こゑなり。青竹あをだけの長棹ながさをにづらりと燈籠とうろう、切籠きりこを結むすびつけたるを肩かたにかけ、二ふたツ三みツは手てに提さげながら、細ほそくとほるふしにて、切籠きりこゥ行燈切籠あんどんきりこ――と賣うる、町まちの遠とほくよりきこゆるぞかし。
　氷々こほり／＼、雪ゆきの氷こほりと、こも俵だはらに包つゝみて賣うり歩あるくは雪ゆきをかこへるものなり。鋸のこぎりにてザク／＼と切きつて寄越よこす。日盛ひざかりに、町まちを呼よびあるくは、女をんなや兒こたちの小遣取こづかひとりなり。夜店よみせのさかり場ばにては、屈竟くつきやうな若わかい者ものが、お祭騷まつりさわぎにて賣うる。土地とちの俳優やくしやの白粉おしろいの顏かほにて出でた事ことあり。屋根やねより高たかい大行燈おほあんどうを立たて、白雪しらゆきの山やまを積つみ、臺だいの上うへに立たつて、やあ、がばり／＼がばり／＼と喚わめく。行燈あんどうにも、白山氷はくさんこほりがばり／＼と遣やる。はじめ、がばり／＼は雪ゆきの安賣やすうりに限かぎりしなるが、次第しだいに何事なにごとにも用もちゐられて、投賣なげうり、棄賣すてうり、見切賣みきりうりの場合ばあひとなると、瀬戸物屋せとものや、呉服店ごふくみせ、札ふだをたてて、がばり／＼。愚案ぐあんずるに、がばりは雪ゆきを切きる音おとなるべし。
　水玉草みづたまさうを賣うる、涼すゞし。
　夜店よみせに、大道だいだうにて、鰌どぢやうを割さき、串くしにさし、付燒つけやきにして賣うるを關東燒くわんとうやきとて行おこなはる。蒲燒かばやきの意味いみなるべし。
　四萬六千日しまんろくせんにちは八月はちぐわつなり。さしもの暑あつさも、此この夜よのころ、觀音くわんのんの山やまより涼すゞしき風かぜそよ／＼と訪おとづるゝ、可懷なつかし。
　唐黍たうもろこしを燒やく香にほひ立たつ也なり。
　秋あきは茸きのここそ面白おもしろけれ。松茸まつたけ、初茸はつたけ、木茸きたけ、岩茸いはたけ、占地しめぢいろ／＼、千本占地せんぼんしめぢ、小倉占地をぐらしめぢ、一本占地いつぽんしめぢ、榎茸えのきだけ、針茸はりだけ、舞茸まひだけ、毒どくありとても紅茸べにたけは紅べにに、黄茸きだけは黄きに、白しろに紫むらさきに、坊主茸ばうずだけ、饅頭茸まんぢうだけ、烏茸からすだけ、鳶茸とんびだけ、灰茸はひだけなど、本草ほんざうにも食鑑しよくかんにも御免ごめん蒙かうむりたる恐おそろしき茸きのこにも、一ひとつ一ひとつ名なをつけて、籠かごに裝もり、籠こに狩かる。茸爺きのこぢゞい、茸媼きのこばゞとも名なづくべき茸狩きのこがりの古狸ふるだぬき。町内ちやうないに一人ひとり位ぐらゐづゝ必かならずあり。山入やまいりの先達せんだつなり。
　芝茸しばたけと稱となへて、笠かさ薄樺うすかばに、裏白うらじろなる、小ちひさな茸きのこの、山やま近ちかく谷たに淺あさきあたりにも群生ぐんせいして、子供こどもにも就中なかんづくこれが容易たやすき獲えものなるべし。毒どくなし。味あぢもまた佳よし。宇都宮うつのみやにてこの茸きのこ掃はくほどあり。誰たれも食しよくする者ものなかりしが、金澤かなざはの人ひとの行ゆきて、此これは結構けつこうと豆府とうふの汁つゆにしてつる／＼と賞玩しやうぐわんしてより、同地どうちにても盛さかんに取とり用もちふるやうになりて、それまで名なの無なかりしを金澤茸かなざはたけと稱しようする由よし。實説じつせつなり。
　茹栗ゆでぐり、燒栗やきぐり、可懷なつかし。酸漿ほうづきは然さることなれど、丹波栗たんばぐりと聞きけば、里さと遠とほく、山やま遙はるかに、仙境せんきやうの土産みやげの如ごとく幼心をさなごころに思おもひしが。
　松蟲まつむしや――すゞ蟲むし、と茣蓙ござきて、菅笠すげがさかむりたる男をとこ、籠かごを背せに、大おほきな鳥とりの羽はねを手てにして山やまより出いづ。
　こつさいりんしんかとて柴しばをかつぎて、※あね［＃「女＋（「第－竹」の「コ」に代えて「ノ」）、「姉」の正字」、U+59CA、501-11］さん被かぶりにしたる村里むらざとの女房にようばう、娘むすめの、朝あさ疾とく町まちに出いづる状さまは、京きやうの花賣はなうりの風情ふぜいなるべし。六むつツ七なゝツ茸きのこを薄すゝきに拔ぬきとめて、手てすさみに持もてるも風情ふぜいあり。
　渡鳥わたりどり、小雀こがら、山雀やまがら、四十雀しじふから、五十雀ごじふから、目白めじろ、菊きくいたゞき、あとりを多おほく耳みゝにす。椋鳥むくどり少すくなし。鶇つぐみ最もつとも多おほし。
　じぶと云いふ料理れうりあり。だししたぢに、慈姑くわゐ、生麩なまぶ、松露しようろなど取合とりあはせ、魚鳥ぎよてうをうどんの粉こにまぶして煮込にこみ、山葵わさびを吸口すひくちにしたるもの。近頃ちかごろ頻々ひんぴんとして金澤かなざはに旅行りよかうする人々ひと／″＼、皆みなその調味てうみを賞しやうす。
　蕪かぶらの鮨すしとて、鰤ぶりの甘鹽あまじほを、蕪かぶに挾はさみ、麹かうぢに漬つけて壓おしならしたる、いろどりに、小鰕こえびを紅あかく散ちらしたるもの。此こればかりは、紅葉先生こうえふせんせい一方ひとかたならず賞ほめたまひき。たゞし、四時しじ常つねにあるにあらず、年としの暮くれに霰あられに漬つけて、早春さうしゆんの御馳走ごちそうなり。
　さて、つまみ菜な、ちがへ菜な、そろへ菜な、たばね菜なと、大根だいこのうろ拔ぬきの葉は、露つゆも次第しだいに繁しげきにつけて、朝寒あさざむ、夕寒ゆふざむ、やゝ寒さむ、肌寒はだざむ、夜寒よさむとなる。其そのたばね菜なの頃ころともなれば、大根だいこの根ね、葉はともに霜白しもしろし、其その味あぢ辛からし、然しかも潔いさぎよし。
　北國ほくこくは天てん高たかくして馬うま痩やせたらずや。
　大根曳だいこひきは、家々いへ／＼の行事ぎやうじなり。此これよりさき、軒のきにつりて干ほしたる大根だいこを臺所だいどころに曳ひきて澤庵たくあんに壓おすを言いふ。今日けふは誰たれの家いへの大根曳だいこひきだよ、などと言いふなり。軒のきに干ほしたる日ひは、時雨しぐれ颯さつと暗くらくかゝりしが、曳ひく頃ころは霙みぞれ、霰あられとこそなれ。冷つめたさ然さこそ、東京とうきやうにて恰あたかもお葉洗はあらひと言いふ頃ころなり。夜よるは風呂ふろふき、早はや炬燵こたつこひしきまどゐに、夏なつ泳およいだ河童かつぱの、暗くらく化ばけて、豆府とうふ買かふ沙汰さたがはじまる。
　小著せうちよの中うちに、
其その雲くもが時雨しぐれ／＼て、終日ひねもす終夜よもすがら降ふり續つゞくこと二日ふつか三日みつか、山陰やまかげに小ちひさな青あをい月つきの影かげを見みる曉方あけがた、ぱら／＼と初霰はつあられ。さて世よが變かはつた樣やうに晴はれ上あがつて、晝ひるになると、寒さむさが身みに沁しみて、市中しちう五萬軒ごまんげん、後馳おくればせの分ぶんも、やゝ冬構ふゆがまへなし果はつる。やがて、とことはの闇やみとなり、雲くもは墨すみの上うへに漆うるしを重かさね、月つきも星ほしも包つゝみ果はてて、時々とき／″＼風かぜが荒あれ立たつても、其その一片いつぺんの動うごくとも見みえず。恁かくて天てんに雪催ゆきもよひが調とゝのふと、矢玉やだまの音おとたゆる時ときなく、丑うし、寅とら、辰たつ、巳み、刻々こく／＼に修羅礫しゆらつぶてを打うちかけて、霰々あられ／＼、又また玉霰たまあられ。
　としたるもの、拙つたなけれども殆ほとんど實境じつきやう也なり。
　化ばかすのは狐きつね、化ばけるのは狸たぬき、貉むじな。狐きつね狸たぬきより貉むじなの化ばける話はなし多おほし。
　三冬さんとうを蟄ちつすれば、天狗てんぐ恐おそろし。北海ほくかいの荒磯あらいそ、金石かないは、大野おほのの濱はま、轟々ぐわう／＼と鳴なりとゞろく音おと、夜毎よごと襖ふすまに響ひゞく。雪ゆき深ふかくふと寂寞せきばくたる時とき、不思議ふしぎなる笛ふえ太鼓たいこ、鼓つゞみの音おとあり、山颪やまおろしにのつてトトンヒユーときこゆるかとすれば、忽たちまち颯さつと遠とほく成なる。天狗てんぐのお囃子はやしと云いふ。能樂のうがくの常つねに盛さかんなる國くになればなるべし。本所ほんじよの狸囃子たぬきばやしと、遠とほき縁者えんじやと聞きく。
　豆まめの餅もち、草餅くさもち、砂糖餅さたうもち、昆布こんぶを切込きりこみたるなど色々いろ／＼の餅もちを搗つき、一番いちばんあとの臼うすをトンと搗つく時とき、千貫せんぐわん萬貫まんぐわん、萬々貫まん／＼ぐわん、と哄どつと喝采はやして、恁かくて市いちは榮さかゆるなりけり。
　榧かやの實み、澁しぶく侘わびし。子供こどものふだんには、大抵たいてい柑子かうじなり。蜜柑みかんたつとし。輪切わぎりにして鉢はちものの料理れうりにつけ合あはせる。淺草海苔あさくさのりを一枚まいづゝ賣うる。
　上丸じやうまる、上々丸じやう／＼まるなど稱となへて胡桃くるみいつもあり。一寸ちよつと煎いつて、飴あめにて煮にる、これは甘うまい。
　蓮根はす、蓮根はすとは言いはず、蓮根れんこんとばかり稱となふ、味あぢよし、柔やはらかにして東京とうきやうの所謂いはゆる餅蓮根もちばすなり。郊外かうぐわいは南北なんぼく凡およそ皆みな蓮池はすいけにて、花はな開ひらく時とき、紅々こう／＼白々はく／＼。
　木槿むくげ、木槿はちすにても相あひ分わからず、木槿もくでなり。山やまの芋いもと自然生じねんじやうを、分わけて別々べつ／＼に稱となふ。
　凧たこ、皆みないかとのみ言いふ。扇あふぎの地紙形ぢがみがたに、兩方りやうはうに袂たもとをふくらましたる形かたち、大々だい／＼小々せう／＼いろ／＼あり。いづれも金きん、銀ぎん、青あを、紺こんにて、圓まるく星ほしを飾かざりたり。關東くわんとうの凧たこはなきにあらず、名なづけて升凧ますいかと言いへり。
　地形ちけいの四角しかくなる所ところ、即すなはち桝形ますがたなり。
　女をんなの子こ、どうかすると十六七の妙齡めうれいなるも、自分じぶんの事ことをタアと言いふ。男をとこの兒こは、ワシは蓋けだしつい通とほりか。たゞし友達ともだちが呼よび出だすのに、ワシは居ゐるか、と言いふ。此この方はうはどつちもワシなり。
　お螻けら殿どのを、佛ほとけさん蟲むし、馬追蟲うまおひむしを、鳴聲なきごゑでスイチヨと呼よぶ。鹽買蜻蛉しほがひとんぼ、味噌買蜻蛉みそがひとんぼ、考證かうしように及およばず、色合いろあひを以もつて子供衆こどもしうは御存ごぞんじならん。おはぐろ蜻蛉とんぼを、※ねえ［＃「女＋（「第－竹」の「コ」に代えて「ノ」）、「姉」の正字」、U+59CA、504-14］さんとんぼ、草葉螟蟲くさばかげろふは燈心とうしんとんぼ、目高めだかをカンタと言いふ。
　螢ほたる、淺野川あさのがはの上流じやうりうを、小立野こだつのに上のぼる、鶴間谷つるまだにと言いふ所ところ、今いまは知しらず、凄すごいほど多おほく、暗夜あんやには螢ほたるの中なかに人ひとの姿すがたを見みるばかりなりき。
　清水しみづを清水しやうづ。――桂かつら清水しやうづで手拭てぬぐひひろた、と唄うたふ。山中やまなかの湯女ゆなの後朝きぬ／″＼なまめかし。其その清水しやうづまで客きやくを送おくりたるもののよし。
　二百十日にひやくとをかの落水おとしみづに、鯉こひ、鮒ふな、鯰なまづを掬すくはんとて、何處どこの町内ちやうないも、若い衆しうは、田圃たんぼ々々／＼へ總出そうでで騷さわぐ。子供こどもたち、二百十日にひやくとをかと言いへば、鮒ふな、カンタをしやくふものと覺おぼえたほどなり。
　謎なぞまた一ひとつ。六角堂ろくかくだうに小僧こぞう一人ひとり、お參まゐりがあつて扉とが開ひらく、何なに？……酸漿ほうづき。
　味噌みその小買こがひをするは、質しちをおくほど恥辱ちじよくだと言いふ風俗ふうぞくなりし筈はずなり。豆府とうふを切きつて半挺はんちやう、小半挺こはんちやうとて賣うる。菎蒻こんにやくは豆府屋とうふやにつきものと知しり給たまふべし。おなじ荷にの中なかに菎蒻こんにやくキツトあり。
　蕎麥そば、お汁粉しるこ等など、一寸ちよつと入はひると、一ぜんでは濟すまず。二ぜんは當前あたりまへ。だまつて食たべて居ゐれば、あとから／＼つきつけ裝もり出だす習慣しふくわんあり。古風こふう淳朴じゆんぼくなり。たゞし二百が一錢せんと言いふ勘定かんぢやうにはあらず、心こゝろすべし。
　ふと思出おもひだしたれば、鄰國りんごく富山とやまにて、團扇うちはを賣うる珍めづらしき呼聲よびごゑを、こゝに記しるす。
團扇うちはやア、大團扇おほうちは。
うちは、かつきツさん。
いつきツさん。團扇うちはやあ。
　もの知しりだね。
　ところで藝者げいしやは、娼妓をやまは？……をやま、尾山をやまと申まをすは、金澤かなざはの古稱こしようにして、在方ざいかた鄰國りんごくの人達ひとたちは今いまも城下じやうかに出いづる事ことを、尾山をやまにゆくと申まをすことなり。何なに、その尾山をやまぢやあない？……そんな事ことは、知しらない、知しらない。