御馳走ごちそうには季春しゆんがまだ早はやいが、たゞ見みるだけなら何時いつでも構かまはない。食料しよくれうに成なる成ならないは別べつとして、今頃いまごろの梅雨つゆには種々さま／″＼の茸きのこがによき／＼と野山のやまに生はえる。
　野山のやまに、によき／＼、と言いつて、あの形かたちを想おもふと、何なんとなく滑稽おどけてきこえて、大分だいぶ安直あんちよくに扱あつかふやうだけれども、飛とんでもない事こと、あれでなか／＼凄味すごみがある。
　先年せんねん、麹町かうぢまちの土手三番町どてさんばんちやうの堀端寄ほりばたよりに住すんだ借家しやくやは、太ひどい濕氣しけで、遁出にげだすやうに引越ひつこした事ことがある。一體いつたい三間みまばかりの棟割長屋むねわりながやに、八疊はちでふも、京間きやうまで廣々ひろ／″＼として、柱はしらに唐草彫からくさぼりの釘くぎかくしなどがあらうと言いふ、書院しよゐんづくりの一座敷ひとざしきを、無理むりに附着つきつけて、屋賃やちんをお邸やしきなみにしたのであるから、天井てんじやうは高たかいが、床ゆかは低ひくい。――大掃除おほさうぢの時ときに、床板ゆかいたを剥はがすと、下したは水溜みづたまりに成なつて居ゐて、溢あふれたのがちよろ／＼と蜘蛛手くもでに走はしつたのだから可恐おそろしい。此この邸やしき……いや此この座敷ざしきへ茸きのこが出でた。
　生はえた……などと尋常じんじやうな事ことは言いふまい。「出でた」とおばけらしく話はなしたい。五月雨さみだれのしと／＼とする時分じぶん、家内かないが朝あさの間あひだ、掃除さうぢをする時とき、縁えんのあかりで氣きが着つくと、疊たゝみのへりを横縱よこたてにすツと一列いちれつに並ならんで、小ちひさい雨垂あまだれに足あしの生はえたやうなものの群むらがり出でたのを、黴かびにしては寸法すんぱふが長ながし、と横よこに透すかすと、まあ、怪けしからない、悉こと／″＼く茸きのこであつた。細ほそい針はりほどな侏儒いつすんぼふしが、一ひとつ／＼、と、歩行あるき出だしさうな氣勢けはひがある。吃驚びつくりして、煮湯にえゆで雜巾ざふきんを絞しぼつて、よく拭ぬぐつて、先まづ退治たいぢた。が、暮方くれがたの掃除さうぢに視みると、同おなじやうに、ずらりと並ならんで揃そろつて出でて居ゐた。此これが茸きのこなればこそ、目めもまはさずに、じつと堪こらへて私わたしには話はなさずに祕かくして居ゐた。私わたしが臆病おくびやうだからである。
　何なにしろ梅雨つゆあけ早々さう／＼に其家そこは引越ひつこした。が、……私わたしはあとで聞きいて身みぶるひした。むかしは加州山中かしうさんちうの温泉宿をんせんやどに、住居すまひの大圍爐裡おほゐろりに、灰はひの中なかから、笠かさのかこみ一尺いつしやくばかりの眞黒まつくろな茸きのこが三本さんぼんづゝ、續つゞけて五日いつかも生はえた、と言いふのが、手近てぢかな三州奇談さんしうきだんに出でて居ゐる。家族かぞくは一統いつとう、加持かぢよ祈祷きたうよ、と青あをくなつて騷さわいだが、私わたしに似にない其主人そのしゆじん、膽たんが据すわつて聊いさゝかも騷さわがない。茸きのこだから生はえると言いつて、むしつては捨すて、むしつては捨すてたので、やがて妖えうは留やんで、一家いつかに何事なにごとの觸さはりもなかつた――鐵心銷怪てつしんくわいをけす。偉えらい！……と其その編者へんじやは賞ほめて居ゐる。私わたしは笑わらはれても仕方しかたがない。成程なるほど、其その八疊はちでふに轉寢うたゝねをすると、とろりとすると下腹したはらがチクリと疼いたんだ。針はりのやうな茸きのこが洒落しやれに突つゝいたのであらうと思おもつて、もう一度いちど身みぶるひすると同時どうじに、何どうやら其その茸きのこが、一ひとつづゝ芥子けしほどの目めを剥むいて、ぺろりと舌したを出だして、店賃たなちんの安値やすいのを嘲笑あざわらつて居ゐたやうで、少々せう／＼癪しやくだが、しかし可笑をかしい。可笑をかしいが、氣味きみが惡わるい。
　能のうの狂言きやうげんに「茸きのこ」がある。――山家やまがあたりに住すむものが、邸中やしきぢう、座敷ざしきまで大おほきな茸きのこが幾いくつともなく出でて祟たゝるのに困こうじて、大峰おほみね葛城かつらぎを渡わたつた知音ちいんの山伏やまぶしを頼たのんで來くると、「それ、山伏やまぶしと言いつぱ山伏やまぶしなり、何なんと殊勝しゆしようなか。」と先まづ威張ゐばつて、兜巾ときんを傾かたむけ、いらたかの數珠じゆずを揉もみに揉もんで、祈いのるほどに、祈いのるほどに、祈いのれば祈いのるほど、大おほきな茸きのこの、あれ／＼思おもひなしか、目鼻めはな手足てあしのやうなものの見みえるのが、おびたゞしく出でて、したゝか仇あだをなし、引着ひきついて惱なやませる。「いで、此上このうへは、茄子なすびの印いんを結むすんで掛かけ、いろはにほへとと祈いのるならば、などか奇特きどくのなかるべき、などか、ちりぬるをわかンなれ。」と祈いのる時とき、傘かさを半はんびらきにした、中なかにも毒々どく／＼しい魔形まぎやうなのが、二にの松まつへ這はつて出でる。此これにぎよつとしながら、いま一祈ひといのり祈いのりかけると、その茸きのこ、傘かさを開ひらいてスツクと立たち、躍をどりかゝつて、「ゆるせ、」と逃にげ※(「廴＋囘」、第4水準2-12-11)まはる山伏やまぶしを、「取とつて噛かまう、取とつて噛かまう。」と脅おびやかすのである。――彼等かれらを輕かろんずる人間にんげんに對たいして、茸きのこのために氣きを吐はいたものである。臆病おくびやうな癖くせに私わたしはすきだ。
　そこで茸きのこの扮裝ふんさうは、縞しまの着附きつけ、括袴くゝりばかま、腰帶こしおび、脚絆きやはんで、見徳けんとく、嘯吹うそぶき、上髯うはひげの面めんを被かぶる。その傘かさの逸いちもつが、鬼頭巾おにづきんで武惡ぶあくの面めんださうである。岩茸いはたけ、灰茸はひたけ、鳶茸とびたけ、坊主茸ばうずたけの類たぐひであらう。いづれも、塗笠ぬりがさ、檜笠ひがさ、菅笠すげがさ、坊主笠ばうずがさを被かぶつて出でると言いふ。……此この狂言きやうげんはまだ見みないが、古寺ふるでらの廣室ひろまの雨あめ、孤屋ひとつやの霧きりのたそがれを舞臺ぶたいにして、ずらりと此この形なりで並ならんだら、並ならんだだけで、おもしろからう。……中なかに、紅絹もみの切きれに、白しろい顏かほの目めばかり出だして褄折笠つまをりがさの姿すがたがある。紅茸べにたけらしい。あの露つゆを帶おびた色いろは、幽かすかに光ひかりをさへ放はなつて、たとへば、妖女えうぢよの艷えんがある。庭にはに植うゑたいくらゐに思おもふ。食たべるのぢやあないから――茸きのこよ、取とつて噛かむなよ、取とつて噛かむなよ。……