　　　　　　　一

　このもの語がたりの起った土地は、清きと、美しきと、二筋の大川、市の両端を流れ、真中央まんなかに城の天守なお高く聳そびえ、森黒く、濠ほり蒼あおく、国境の山岳は重畳ちょうじょうとして、湖を包み、海に沿い、橋と、坂と、辻の柳、甍いらかの浪の町を抱いだいた、北陸の都である。
　一年ひととせ、激しい旱魃かんばつのあった真夏の事。
　……と言うとたちまち、天に可恐おそろしき入道雲湧わき、地に水論の修羅の巷ちまたの流れたように聞えるけれど、決して、そんな、物騒な沙汰さたではない。
　かかる折から、地方巡業の新劇団、女優を主とした帝都の有名なる大一座が、この土地に七日間の興行して、全市の湧くがごとき人気を博した。
　極暑の、旱ひでりというのに、たといいかなる人気にせよ、湧くの、煮えるのなどは、口にするも暑くるしい。が、――諺ことわざに、火事の折から土蔵の焼けるのを防ぐのに、大盥おおだらいに満々と水を湛たたえ、蝋燭ろうそくに灯を点じたのをその中に立てて目塗めぬりをすると、壁を透とおして煙が裡うちへ漲みなぎっても、火気を呼ばないで安全だと言う。……火をもって火を制するのだそうである。
　ここに女優たちの、近代的情熱の燃ゆるがごとき演劇は、あたかもこの轍てつだ、と称となえて可いい。雲は焚やけ、草は萎しぼみ、水は涸かれ、人は喘あえぐ時、一座の劇はさながら褥熱じょくねつに対する氷のごとく、十万の市民に、一剤、清涼の気を齎もたらして剰余あまりあった。
　膚はだの白さも雪なれば、瞳も露の涼しい中にも、拳こぞって座中の明星と称たたえられた村井紫玉しぎょくが、
「まあ……前刻さっきの、あの、小さな児こは？」
　公園の茶店に、一人静しずかに憩いながら、緋塩瀬ひしおぜの煙管筒きせるづつの結目むすびめを解掛けつつ、偶ふと思った。……
　髷まげも女優巻でなく、わざとつい通りの束髪で、薄化粧の淡洒あっさりした意気造いきづくり。形容しなに合せて、煙草入たばこいれも、好みで持った気組の婀娜あだ。
　で、見た処は芸妓げいしゃの内証歩行ないしょあるきという風だから、まして女優の、忍びの出、と言っても可いい風采ふう。
　また実際、紫玉はこの日は忍びであった。演劇しばいは昨日きのう楽になって、座の中には、直ぐに次つぎ興行の隣国へ、早く先乗さきのりをしたのが多い。が、地方としては、これまで経歴へめぐったそこかしこより、観光に価値あたいする名所が夥おびただしい、と聞いて、中二日ばかりの休暇やすみを、紫玉はこの土地に居残った。そして、旅宿に二人附添った、玉野、玉江という女弟子も連れないで、一人で密そっと、……日盛ひざかりもこうした身には苦にならず、町中まちなかを見つつ漫そぞろに来た。
　惟おもうに、太平の世の国の守かみが、隠れて民間に微行するのは、政まつりごとを聞く時より、どんなにか得意であろう。落人おちゅうどのそれならで、そよと鳴る風鈴も、人は昼寝の夢にさえ、我名を呼んで、讃美し、歎賞する、微妙なる音響、と聞えて、その都度、ハッと隠れ忍んで、微笑ほほえみ微笑み通ると思え。
　深張ふかばりの涼傘ひがさの影ながら、なお面影は透き、色香は仄ほのめく……心地すれば、誰たれ憚はばかるともなく自然おのずから俯目ふしめに俯向うつむく。謙譲の褄つまはずれは、倨傲きょごうの襟より品を備えて、尋常な姿容すがたかたちは調って、焼地に焦いりつく影も、水で描いたように涼しくも清爽さわやかであった。
　わずかに畳の縁へりばかりの、日影を選んで辿たどるのも、人は目を※(「目＋爭」、第3水準1-88-85)みはって、鯨に乗って人魚が通ると見たであろう。……素足の白いのが、すらすらと黒繻子くろじゅすの上を辷すべれば、溝どぶの流ながれも清水の音信おとずれ。
　で、真先まっさきに志したのは、城の櫓やぐらと境を接した、三つ二つ、全国に指を屈するという、景勝の公園であった。

　　　　　　　二

　公園の入口に、樹林を背戸に、蓮池はすいけを庭に、柳、藤、桜、山吹など、飛々とびとびに名に呼ばれた茶店がある。
　紫玉が、いま腰を掛けたのは柳の茶屋というのであった。が、紅あかい襷たすきで、色白な娘が運んだ、煎茶せんちゃと煙草盆たばこぼんを袖に控えて、さまで嗜たしなむともない、その、伊達だてに持った煙草入を手にした時、――
「……あれは女の児こだったかしら、それとも男の児だったろうかね。」
　――と思い出したのはそれである。――
　で、華奢造きゃしゃづくりの黄金きん煙管ぎせるで、余り馴なれない、ちと覚束おぼつかない手つきして、青磁色の手つきの瀬戸火鉢を探りながら、
「……帽子を……被かぶっていたとすれば、男の児だろうが、青い鉢巻だっけ。……麦藁むぎわらに巻いた切きれだったろうか、それともリボンかしら。色は判然はっきり覚えているけど、……お待ちよ、――とこうだから。……」
　取って着けたような喫のみ方だから、見ると、ものものしいまでに、打傾いて一口吸って、
「……年紀としは、そうさね、七歳ななつか六歳むッつぐらいな、色の白い上品な、……男の児にしてはちと綺麗過ぎるから女の児――だとリボンだね。――青いリボン。……幼稚ちいさくたって緋ひと限りもしないわね。では、やっぱり女の児かしら。それにしては麦藁帽子……もっともおさげに結ってれば……だけど、そこまでは気が付かない。……」
　大通りは一筋だが、道に迷うのも一興で、そこともなく、裏小路へ紛れ込んで、低い土塀から瓜うり、茄子なすの畠はたけの覗のぞかれる、荒れ寂れた邸町やしきまちを一人で通って、まるっきり人に行合ゆきあわず。白熱した日盛ひざかりに、よくも羽が焦げないと思う、白い蝶々の、不意にスッと来て、飜々ひらひらと擦違うのを、吃驚びっくりした顔をして見送って、そして莞爾にっこり……したり……そうした時は象牙骨ぞうげぼねの扇でちょっと招いてみたり。……土塀の崩屋根くずれやねを仰いで血のような百日紅さるすべりの咲満ちた枝を、涼傘ひがさの尖さきで擽くすぐる、と堪たまらない。とぶるぶるゆさゆさと行やるのに、「御免なさい。」と言ってみたり。石垣の草蒸くさいきれに、棄ててある瓜の皮が、化けて脚が生えて、むくむくと動出しそうなのに、「あれ。」と飛退とびのいたり。取留めのないすさびも、この女の人気なれば、話せば逸話に伝えられよう。
　低い山かと見た、樹立こだちの繁った高い公園の下へ出ると、坂の上り口に社やしろがあった。
　宮も大きく、境内も広かった。が、砂浜に鳥居を立てたようで、拝殿の裏崕うらがけには鬱々うつうつたるその公園の森を負いながら、広前ひろまえは一面、真空まそらなる太陽に、礫こいしの影一つなく、ただ白紙しらかみを敷詰めた光景ありさまなのが、日射ひざしに、やや黄きばんで、渺びょうとして、どこから散ったか、百日紅の二三点。
　……覗くと、静まり返った正面の階きざはしの傍かたわらに、紅べにの手綱、朱の鞍くら置いた、つくりものの白の神馬しんめが寂寞せきばくとして一頭ひとつ立つ。横に公園へ上る坂は、見透みとおしになっていたから、涼傘のままスッと鳥居から抜けると、紫玉の姿は色のまま鳥居の柱に映って通る。……そこに屋根囲やねがこいした、大おおいなる石の御手洗みたらしがあって、青き竜頭りゅうずから湛たたえた水は、且つすらすらと玉を乱して、颯さっと簾すだれに噴溢ふきあふれる。その手水鉢ちょうずばちの周囲まわりに、ただ一人……その稚児が居たのであった。
　が、炎天、人影も絶えた折から、父母ちちははの昼寝の夢を抜出した、神官の児こであろうと紫玉は視みた。ちらちら廻りつつ、廻りつつ、あちこちする。……
　と、御手洗は高く、稚児は小さいので、下を伝うてまわりを廻るのが、さながら、石に刻んだ形が、噴溢れる水の影に誘われて、すらすらと動くような。……と視るうちに、稚児は伸上り、伸上っては、いたいけな手を空に、すらりと動いて、伸上っては、また空に手を伸ばす。――
　紫玉はズッと寄った。稚児はもう涼傘の陰に入ったのである。
「ちょっと……何をしているの。」
「水が欲しいの。」
　と、あどけなく言った。
　ああ、それがため足場を取っては、取替えては、手を伸ばす、が爪立っても、青い巾きれを巻いた、その振分髪、まろが丈は……筒井筒つついづつその半なかばにも届くまい。

　　　　　　　三

　その御手洗の高い縁に乗っている柄杓ひしゃくを、取りたい、とまた稚児がそう言った。
　紫玉は思わず微笑ほほえんで、
「あら、こうすれば仔細わけないよ。」
　と、半身を斜めにして、溢れかかる水の一筋を、玉の雫しずくに、颯さっと散らして、赤く燃ゆるような唇に請うけた。ちょうど渇かわいてもいたし、水の潔きよい事を見たのは言うまでもない。
「ねえ、お前。」
　稚児が仰いで、熟じっと紫玉を視みて、
「手を浄きよめる水だもの。」
　直接じかに吻くちを接つけるのは不作法だ、と咎とがめたように聞えたのである。
　劇壇の女王にょおうは、気色けしきした。
「いやにお茶がってるよ、生意気な。」と、軽くその頭つむりを掌てのひらで叩たたき放しに、衝つと広前を切れて、坂に出て、見返りもしないで、さてやがてこの茶屋に憩ったのであった。――
　今思うと、手を触れた稚児の頭つむりも、女か、男か、不思議にその感覚が残らぬ。気は涼しかったが、暑さに、いくらか茫ぼうとしたものかも知れない。
「娘ねえさん、町から、この坂を上る処に、お宮がありますわね。」
「はい。」
「何と言う、お社です。」
「浦安神社でございますわ。」と、片手を畳に、娘は行儀正しく答えた。
「何神様が祭ってあります。」
「お父さん、お父さん。」と娘が、つい傍そばに、蓮池はすいけに向いて、（じんべ）という膝ひざぎりの帷子かたびらで、眼鏡の下に内職らしい網をすいている半白の父を呼ぶと、急いで眼鏡を外して、コツンと水牛の柄を畳んで、台に乗せて、それから向直って、丁寧に辞儀をして、
「ええ、浦安様は、浦安かれとの、その御守護じゃそうにござりまして。水をばお司つかさどりなされます、竜神と申すことでござります。これの、太夫様にお茶を替えて上げぬかい。」
　紫玉は我知らず衣紋えもんが締しまった。……称となえかたは相応そぐわぬにもせよ、拙へたな山水画の裡なかの隠者めいた老人までが、確か自分を知っている。
　心着けば、正面神棚の下には、我が姿、昨夜ゆうべも扮ふんした、劇中女主人公ヒロインの王妃なる、玉の鳳凰ほうおうのごときが掲げてあった。
「そして、……」
　声も朗かに、且つ慎ましく、
「竜神だと、女神おんながみですか、男神おとこがみですか。」
「さ、さ。」と老人は膝を刻んで、あたかもこの問といを待構えたように、
「その儀は、とかくに申しまするが、いかがか、いずれとも相分りませぬ。この公園のずッと奥に、真暗まっくらな巌窟いわやの中に、一ヶ処清水の湧わく井戸がござります。古色の夥おびただしい青銅の竜が蟠わだかまって、井桁いげたに蓋ふたをしておりまして、金網を張り、みだりに近づいてはなりませぬが、霊沢金水れいたくこんすいと申して、これがためにこの市の名が起りましたと申します。これが奥の院と申す事で、ええ、貴方様あなたさまが御意の浦安神社は、その前殿まえどのと申す事でござります。御参詣おまいりを遊ばしましたか。」
「あ、いいえ。」と言ったが、すぐまた稚児の事が胸に浮んだ。それなり一時言葉が途絶える。
　森々しんしんたる日中ひなかの樹林、濃く黒く森に包まれて城の天守は前に聳そびゆる。茶店の横にも、見上るばかりの槐えんじゅ榎えのきの暗い影が樅もみ楓かえでを薄く交まじえて、藍緑らんりょくの流ながれに群青ぐんじょうの瀬のあるごとき、たらたら上あがりの径こみちがある。滝かと思う蝉時雨せみしぐれ。光る雨、輝く木この葉、この炎天の下蔭は、あたかも稲妻に籠こもる穴に似て、もの凄すごいまで寂寞ひっそりした。
　木下闇こしたやみ、その横径よこみちの中途なかほどに、空屋かと思う、廂ひさしの朽ちた、誰も居ない店がある……

　　　　　　　四

　鎖とざしてはないものの、奥に人が居て住むかさえ疑わしい。それとも日が暮れると、白い首でも出てちとは客が寄ろうも知れぬ。店一杯に雛壇ひなだんのような台を置いて、いとど薄暗いのに、三方を黒布で張廻した、壇の附元つけもとに、流星ながれぼしの髑髏しやれこうべ、乾ひからびた蛾ひとりむしに似たものを、点々並べたのは的まとである。地方の盛場には時々見掛ける、吹矢の機関からくりとは一目視みて紫玉にも分った。
　実まことは――吹矢も、化ものと名のついたので、幽霊の廂合ひあわいの幕から倒さかさまにぶら下がり、見越入道みこしにゅうどうは誂あつらえた穴からヌッと出る。雪女は拵こしらえの黒塀に薄うっすり立ち、産女鳥うぶめどりは石地蔵と並んでしょんぼり彳たたずむ。一ツ目小僧の豆腐買は、流灌頂ながれかんちょうの野川の縁へりを、大笠おおがさを俯向うつむけて、跣足はだしでちょこちょこと巧みに歩行あるくなど、仕掛ものになっている。……いかがわしいが、生霊いきりょうと札の立った就中なかんずく小さな的に吹当てると、床板ががらりと転覆ひっくりかえって、大松蕈おおまつたけを抱いた緋ひの褌ふんどしのおかめが、とんぼ返りをして莞爾にっこりと飛出す、途端に、四方へ引張ひっぱった綱が揺れて、鐘と太鼓がしだらでんで一斉いちどきにがんがらん、どんどと鳴って、それで市いちが栄えた、店なのであるが、一ツ目小僧のつたい歩行あるく波張なみばりが切々きれぎれに、藪畳やぶだたみは打倒ぶったおれ、飾かざりの石地蔵は仰向けに反って、視た処、ものあわれなまで寂れていた。
　――その軒の土間に、背後うしろむきに蹲しゃがんだ僧形そうぎょうのものがある。坊主であろう。墨染の麻の法衣ころもの破やれ破れな形なりで、鬱金うこんももう鼠に汚れた布に――すぐ、分ったが、――三味線を一挺ちょう、盲目めくらの琵琶びわ背負じょいに背負しょっている、漂泊さすらう門附かどづけの類たぐいであろう。
　何をか働く。人目を避けて、蹲うずくまって、虱しらみを捻ひねるか、瘡かさを掻かくか、弁当を使うとも、掃溜はきだめを探した干魚ほしうおの骨を舐しゃぶるに過ぎまい。乞食のように薄汚い。
　紫玉は敗竄はいざんした芸人と、荒涼たる見世ものに対して、深い歎息ためいきを漏らした。且つあわれみ、且つ可忌いまわしがったのである。
　灰吹はいふきに薄い唾つばした。
　この世盛りの、思い上れる、美しき女優は、樹の緑蝉の声も滴したたるがごとき影に、框かまちも自然おのずから浮いて高い処に、色も濡々ぬれぬれと水際立つ、紫陽花あじさいの花の姿を撓たわわに置きつつ、翡翠ひすい、紅玉ルビイ、真珠など、指環ゆびわを三つ四つ嵌はめた白い指をツト挙げて、鬢びんの後毛おくれげを掻いたついでに、白金プラチナの高彫たかぼりの、翼に金剛石ダイヤを鏤ちりばめ、目には血膸玉スルウドストン、嘴くちばしと爪に緑宝玉エメラルドの象嵌ぞうがんした、白く輝く鸚鵡おうむの釵かんざし――何某なにがしの伯爵が心を籠めた贈おくりものとて、人は知って、（伯爵）と称となうるその釵を抜いて、脚を返して、喫掛のみかけた火皿の脂やにを浚さらった。……伊達だての煙管きせるは、煙を吸うより、手すさみの科しぐさが多い慣習ならいである。
　三味線背負った乞食坊主が、引掻ひっかくようにもぞもぞと肩を揺ゆすると、一眼ひたと盲しいた、眇めっかちの青ぶくれの面かおを向けて、こう、引傾ひっかたがって、熟じっと紫玉のその状さまを視ると、肩を抽ぬいた杖つえの尖さきが、一度胸へ引込ひっこんで、前屈まえかがみに、よたりと立った。
　杖を径こみちに突立て突立て、辿々たどたどしく下闇したやみを蠢うごめいて下りて、城の方かたへ去るかと思えば、のろく後退あとじさりをしながら、茶店に向って、吻ほっと、立直って一息吐つく。
　紫玉の眉の顰ひそむ時、五間ばかり軒を離れた、そこで早や、此方こなたへぐったりと叩頭おじぎをする。
　知らない振ふりして、目をそらして、紫玉が釵に俯向うつむいた。が、濃い睫毛まつげの重くなるまで、坊主の影は近ちかづいたのである。
「太夫様。」
　ハッと顔を上げると、坊主は既に敷居を越えて、目前めさきの土間に、両膝を折っていた。
「…………」
「お願でござります。……お慈悲じゃ、お慈悲、お慈悲。」
　仮初かりそめに置いた涼傘ひがさが、襤褸ぼろ法衣ごろもの袖に触れそうなので、密そっと手元へ引いて、
「何ですか。」と、坊主は視ないで、茶屋の父娘おやこに目を遣やった。
　立って声を掛けて追おうともせず、父も娘も静しずかに視ている。

　　　　　　　五

　しばらくすると、この旱ひでりに水は涸かれたが、碧緑へきりょくの葉の深く繁れる中なる、緋葉もみじの滝と云うのに対して、紫玉は蓮池はすいけの汀みぎわを歩行あるいていた。ここに別に滝の四阿あずまやと称うるのがあって、八ツ橋を掛け、飛石を置いて、枝折戸しおりどを鎖とざさぬのである。
　で、滝のある位置は、柳の茶屋からだと、もとの道へ小戻りする事になる。紫玉はあの、吹矢の径みちから公園へ入らないで、引返したので、……涼傘を投遣なげやりに翳かざしながら、袖を柔かに、手首をやや硬くして、あすこで抜いた白金プラチナの鸚鵡おうむの釵かんざし、その翼をちょっと抓つまんで、きらりとぶら下げているのであるが。
　仔細しさいは希有けうな、……
　坊主が土下座して「お慈悲、お慈悲。」で、お願というのが金でも米でもない。施与ほどこしには違いなけれど、変な事には「お禁厭まじないをして遣わされい。虫歯が疚うずいて堪え難いでな。」と、成程左の頬がぷくりとうだばれたのを、堪難い状さまに掌てのひらで抱えて、首を引傾ひっかたむけた同じ方の一眼が白くどろんとして潰つぶれている。その目からも、ぶよぶよした唇からも、汚い液しるが垂れそうな塩梅あんばい。「お慈悲じゃ。」と更に拝んで、「手足に五寸釘を打たりょうとても、かくまでの苦悩くるしみはございますまいぞ、お情なさけじゃ、禁厭まじのうて遣わされ。」で、禁厭とは別儀でない。――その紫玉が手にした白金プラチナの釵を、歯のうろへ挿入さしいれて欲しいのだと言う。
「太夫様お手ずから。……竜と蛞蝓なめくじほど違いましても、生しょうあるうちは私わしじゃとて、芸人の端くれ。太夫様の御光明おひかりに照らされますだけでも、この疚痛いたみは忘られましょう。」と、はッはッと息を吐つく。……
　既に、何人なんぴとであるかを知られて、土に手をついて太夫様と言われたのでは、そのいわゆる禁厭の断り悪にくさは、金銭の無心をされたのと同じ事――但し手から手へ渡すも恐れる……落して釵を貸そうとすると、「ああ、いや、太夫様、お手ずから。……貴女様あなたさまの膚はだの移香うつりが、脈の響ひびきをお釵から伝え受けたいのでござります。貴方様の御血脈おけちみゃく、それが禁厭になりますので、お手に釵の鳥をばお持ち遊ばされて、はい、はい、はい。」あん、と口を開いた中へ、紫玉は止やむ事を得ず、手に持添えつつ、釵の脚を挿入れた。
　喘あえぐわ、舐しゃぶるわ！鼻息がむッと掛かかる。堪たまらず袖を巻いて唇を蔽おおいながら、勢い釵とともに、やや白やかな手の伸びるのが、雪白せっぱくなる鵞鳥がちょうの七宝の瓔珞ようらくを掛けた風情なのを、無性髯ぶしょうひげで、チュッパと啜込すすりこむように、坊主は犬蹲いぬつくばいになって、頤あごでうけて、どろりと嘗なめ込む。
　と、紫玉の手には、ずぶずぶと響いて、腐れた瓜を突刺す気味合きみあい。
　指環は緑紅の結晶したる玉のごとき虹にじである。眩まぶしかったろう。坊主は開いた目も閉じて、※(「りっしんべん＋（くさかんむり／あみがしら／冖／目）」、第4水準2-12-81)ぼうとした顔色がんしょくで、しっきりもなしに、だらだらと涎よだれを垂らす。「ああ、手がだるい、まだ？」「いま一息。」――
　不思議な光景ようすは、美しき女が、針の尖さきで怪しき魔を操る、舞台における、神秘なる場面にも見えた。茶店の娘とその父は、感に堪えた観客かんかくのごとく、呼吸いきを殺して固唾かたずを飲んだ。
　……「ああ、お有難や、お有難い。トンと苦悩を忘れました。お有難い。」と三味線包、がっくりと抜衣紋ぬきえもん。で、両掌りょうてを仰向け、低く紫玉の雪の爪先つまさきを頂く真似して、「かように穢むさいものなれば、くどくどお礼など申して、お身近はかえってお目触めざわり、御恩は忘れぬぞや。」と胸を捻ねじるように杖で立って、
「お有難や、有難や。ああ、苦を忘れて腑ふが抜けた。もし、太夫様。」と敷居を跨またいで、蹌踉よろけ状ざまに振向いて、「あの、そのお釵に……」――「え。」と紫玉が鸚鵡を視みる時、「歯くさが着いてはおりませぬか。恐縮おそれや。……えひひ。」とニヤリとして、
「ちゃっとお拭ふきなされませい。」これがために、紫玉は手を掛けた懐紙ふところがみを、余儀なくちょっと逡巡ためらった。
　同時に、あらぬ方かたに蒼つと面おもてを背けた。

　　　　　　　六

　紫玉は待兼ねたように懐紙かいしを重ねて、伯爵、を清めながら、森の径こみちへ行ゆきましたか、坊主は、と訊きいた。父も娘も、へい、と言って、大方そうだろうと言う。――もう影もなかったのである。父娘おやこはただ、紫玉の挙動ふるまいにのみ気を奪とられていたろう。……この辺を歩行あるく門附みたいなもの、とまた訊けば、父親がついぞ見掛けた事はない。娘が跣足はだしでいました、と言ったので、旅から紛込んだものか、それも分らぬ。
　と、言ううちにも、紫玉はちょいちょい眉を顰ひそめた。抜いて持った釵かんざし、鬢びん摺ずれに髪に返そうとすると、や、するごとに、手の撓しなうにさえ、得も言われない、異な、変な、悪臭い、堪たまらない、臭気においがしたのであるから。
　城は公園を出る方で、そこにも影がないとすると、吹矢の道を上ったに相違ない。で、後へ続くには堪えられぬ。
　そこで滝の道を訊きいて――ここへ来た。――
　泉殿せんでんに擬なぞらえた、飛々とびとびの亭ちんのいずれかに、邯鄲かんたんの石の手水鉢ちょうずばち、名品、と教えられたが、水の音より蝉の声。で、勝手に通抜けの出来る茶屋は、昼寝の半ばらしい。どの座敷も寂寞ひっそりして人気勢ひとけはいもなかった。
　御歯黒おはぐろ蜻蛉とんぼが、鉄漿かねつけた女房にょうぼの、微かすかな夢の影らしく、ひらひらと一つ、葉ばかりの燕子花かきつばたを伝って飛ぶのが、このあたりの御殿女中の逍遥しょうようした昔の幻を、寂しく描いて、都を出た日、遠く来た旅を思わせる。
　すべて旧藩侯の庭園だ、と言うにつけても、贈主おくりぬしなる貴公子の面影さえ浮ぶ、伯爵の鸚鵡おうむを何としょう。
　霊廟れいびょうの土の瘧おこりを落し、秘符の威徳の鬼を追うよう、たちどころに坊主の虫歯を癒いやしたはさることながら、路々みちみちも悪臭わるぐささの消えないばかりか、口中の臭気は、次第に持つ手を伝つたわって、袖にも移りそうに思われる。
　紫玉は、樹の下に涼傘ひがさを畳んで、滝を斜めに視みつつ、池の縁へりに低くいた。
　滝は、旱ひでりにしかく骨なりといえども、巌いわおには苔蒸こけむし、壺は森を被かついで蒼あおい。しかも巌いわがくれの裏に、どうどうと落ちたぎる水の音の凄すさまじく響くのは、大樋おおどいを伏せて二重に城の用水を引いた、敵に対する要害で、地下を城の内濠うちぼりに灌そそぐと聞く、戦国の余残なごりだそうである。
　紫玉は釵を洗った。……艶えんなる女優の心を得た池の面おもは、萌黄もえぎの薄絹のごとく波を伸べつつ拭ぬぐって、清めるばかりに見えたのに、取って黒髪に挿そうとすると、ちっと離したくらいでは、耳の辺はたへも寄せられぬ。鼻を衝ついて、ツンと臭い。
「あ、」と声を立てたほどである。
　雫しずくを切ると、雫まで芬ぷんと臭におう。たとえば貴重なる香水の薫かおりの一滴の散るように、洗えば洗うほど流せば流すほど香が広がる。……二三度、四五度、繰返すうちに、指にも、手にも、果はては指環の緑碧紅黄りょくへきこうこうの珠玉の数にも、言いようのない悪臭が蒸いきれ掛かかるように思われたので。……
「ええ。」
　紫玉はスッと立って、手のはずみで一振ふり振った。
「ぬしにおなりよ。」
　白金プラチナの羽の散る状さまに、ちらちらと映ると、釵は滝壺に真蒼まっさおな水に沈んで行ゆく。……あわれ、呪のろわれたる仙禽せんきんよ。卿おんみは熱帯の鬱林うつりんに放たれずして、山地の碧潭へきたんに謫たくされたのである。……トこの奇異なる珍客を迎うるか、不可思議の獲えものに競うか、静しずかなる池の面もに、眠れる魚うおのごとく縦横に横よこたわった、樹の枝々の影は、尾鰭おひれを跳ねて、幾千ともなく、一時いちどきに皆揺動いた。
　これに悚然ぞっとした状さまに、一度すぼめた袖を、はらはらと翼のごとく搏たたいたのは、紫玉が、可厭いとわしき移香うつりがを払うとともに、高貴なる鸚鵡おうむを思い切った、安からぬ胸の波動で、なお且つ飜々はらはらとふるいながら、衝つと飛退とびのくように、滝の下行く桟道の橋に退のいた。
　石の反橋そりばしである。巌いわと石の、いずれにも累かさなれる牡丹ぼたんの花のごときを、左右に築き上げた、銘を石橋しゃっきょうと言う、反橋の石の真中まんなかに立って、吻ほと一息した紫玉は、この時、すらりと、脊も心も高かった。

　　　　　　　七

　明眸めいぼうの左右に樹立こだちが分れて、一条ひとすじの大道、炎天の下もとに展ひらけつつ、日盛ひざかりの町の大路が望まれて、煉瓦造れんがづくりの避雷針、古い白壁しらかべ、寺の塔など睫まつげを擽こそぐる中に、行交う人は点々と蝙蝠こうもりのごとく、電車は光りながら山椒魚さんしょううおの這はうのに似ている。
　忘れもしない、限界のその突当りが、昨夜ゆうべまで、我あればこそ、電燭でんしょくのさながら水晶宮のごとく輝いた劇場であった。
　ああ、一翳いちえいの雲もないのに、緑紫紅くれないの旗の影が、ぱっと空を蔽おおうまで、花やかに目に飜った、と見ると颯さっと近づいて、眉に近い樹々の枝に色鳥の種々いろいろの影に映った。
　蓋けだし劇場に向って、高く翳かざした手の指環の、玉の矜ほこりの幻影まぼろしである。
　紫玉は、瞳を返して、華奢きゃしゃな指を、俯向うつむいて視みつつ莞爾にっこりした。
　そして、すらすらと石橋を前方むこうへ渡った。それから、森を通る、姿は翠みどりに青ずむまで、静しずかに落着いて見えたけれど、二ツ三ツ重かさなった不意の出来事に、心の騒いだのは争われない。……涼傘ひがさを置忘れたもの。……
　森を高く抜けると、三国見霽みはらしの一面の広場になる。赫かっと射る日に、手廂てびさししてこう視ながむれば、松、桜、梅いろいろ樹の状さま、枝の振ふりの、各自おのおの名ある神仙の形を映すのみ。幸いに可忌いまわしい坊主の影は、公園の一木ぼく一草をも妨げず。また……人の往来ゆきかうさえほとんどない。
　一処ひとところ、大池があって、朱塗の船の、漣さざなみに、浮いた汀みぎわに、盛装した妙齢としごろの派手な女が、番つがいの鴛鴦おしどりの宿るように目に留った。
　真白な顔が、揃ってこっちを向いたと思うと。
「あら、お嬢様。」
「お師匠さーん。」
　一人がもう、空気草履の、媚なまめかしい褄捌つまさばきで駆けて来る。目鼻は玉江。……もう一人は玉野であった。
　紫玉は故郷へ帰った気がした。
「不思議な処で、と言いたいわね。見ぶつかい。」
「ええ、観光団。」
「何を悪戯いたずらをしているの、お前さんたち。」
　と連立って寄る、汀に居た玉野の手には、船首みよしへ掛けつつ棹さおがあった。
　舷ふなばたは藍あい、萌黄もえぎの翼で、頭かしらにも尾にも紅べにを塗った、鷁首げきしゅの船の屋形造。玩具おもちゃのようだが四五人は乗れるであろう。
「お嬢様。おめしなさいませんか。」
　聞けば、向う岸の、むら萩に庵いおりの見える、船主ふなぬしの料理屋にはもう交渉済で、二人は慰みに、これから漕出こぎだそうとする処だった。……お前さんに漕げるかい、と覚束おぼつかなさに念を押すと、浅くて棹が届くのだから仔細しさいない。ただ、一ケ所底の知れない深水ふかみずの穴がある。竜たつの口と称となえて、ここから下の滝の伏樋ふせどいに通ずるよし言伝える、……危くはないけれど、そこだけは除よけたが可よかろう、と、……こんな事には気軽な玉江が、つい駆出して仕誼ことわりを言いに行ったのに、料理屋の女中が、わざわざ出て来て注意をした。
「あれ、あすこですわ。」と玉野が指ゆびさす、大池を艮うしとらの方かたへ寄る処に、板を浮かせて、小さな御幣ごへいが立っていた。真中まんなかの築洲つきずに鶴ケ島というのが見えて、祠ほこらに竜神を祠まつると聞く。……鷁首の船は、その島へ志すのであるから、滝の口は近寄らないで済むのであったが。
「乗ろうかね。」
　と紫玉はもう褄つまを巻くように、爪尖つまさきを揃えながら、
「でも何だか。」
「あら、なぜですえ。」
「御幣まで立って警戒をした処があっちゃあ、遠くを離れて漕ぐにしても、船頭が船頭だから気味が悪いもの。」
「いいえ、あの御幣は、そんなおどかしじゃありませんの。不断は何にもないんだそうですけれど、二三日前、誰だか雨乞だと言って立てたんだそうですの、この旱ひでりですから。」

　　　　　　　八

　岸をトンと盪おすと、屋形船は軽く出た。おや、房州で生れたかと思うほど、玉野は思ったより巧たくみに棹さおをさす。大池は静しずかである。舷ふなばたの朱欄干に、指を組んで、頬杖ほおづえついた、紫玉の胡粉ごふんのような肱ひじの下に、萌黄に藍を交えた鳥の翼の揺るるのが、そこにばかり美しい波の立つ風情に見えつつ、船はするすると滑って、鶴ケ島をさして滑なめらかに浮いて行ゆく。
　さまでの距離はないが、月夜には柳が煙るぐらいな間まで、島へは棹の数百ばかりはあろう。
　玉野は上手あじを遣やる。
　さす手が五十ばかり進むと、油を敷いたとろりとした静しずかな水も、棹に掻かれてどこともなしに波紋が起った、そのせいであろう。あの底知らずの竜の口とか、日射ひざしもそこばかりはものの朦朧もうろうとして淀よどむあたりに、――微そよとの風もない折から、根なしに浮いた板ながら真直まっすぐに立っていた白い御幣が、スースーと少しずつ位置を転かえて、夢のように一寸二寸ずつ動きはじめた。
　凝じっと、……視みるに連れて、次第に、緩く、柔かに、落着いて弧を描きつつ、その円い線の合する処で、またスースーと、一寸二寸ずつ動出すのが、何となく池を広く大きく押拡げて、船は遠く、御幣ははるかに、不思議に、段々汀みぎわを隔るのが心細いようで、気も浮うっかりと、紫玉は、便たより少ない心持ここちがした。
「大丈夫かい、あすこは渦を巻いているようだがね。」
　欄干に頬杖したまま、紫玉は御幣を凝視みつめながら言った。
「詰つまりませんわ、少し渦でも巻かなけりゃ、余あんまり静で、橋の上を這っているようですもの、」
　とお転婆てんばの玉江が洒落しゃれでもないらしく、
「玉野さん、船をあっちへ遣ってみないか？……」
　紫玉が圧おさえて、
「不可いけないよ。」
「いいえ、何ともありゃしませんわ。それだし、もしか、船に故障があったら、おーいと呼ぶか、手を敲たたけば、すぐに誰か出て来るからって、女中がそう言っていたんですから。」とまた玉江が言う。
　成程、島を越した向う岸の萩の根に、一人乗るほどの小船が見える。中洲の島で、納涼すずみながら酒宴をする時、母屋おもやから料理を運ぶ通船かよいぶねである。
　玉野さえ興に乗ったらしく、
「お嬢様、船を少し廻しますわ。」
「だって、こんな池で助船たすけぶねでも呼んでみたが可いい、飛んだお笑い草で末代までの恥辱じゃあないか、あれお止よしよ。」
　と言うのに、――逆について船がぐいと廻りかけると、ざぶりと波が立った。その響きかも知れぬ。小さな御幣の、廻りながら、遠くへ離れて、小さな浮木うきほどになっていたのが、ツウと浮いて、板ぐるみ、グイと傾いて、水の面おもにぴたりとついたと思うと、罔竜あまりょうの頭かしら、絵えがける鬼火ひとだまのごとき一条ひとすじの脈が、竜の口からむくりと湧わいて、水を一文字に、射て疾とく、船に近づくと斉ひとしく、波はざッと鳴った。
　女優の船頭は棹を落した。
　あれあれ、その波頭なみがしらがたちまち船底を噛かむかとすれば、傾く船に三人が声を殺した。途端に二三尺あとへ引いて、薄波を一煽あおり、その形に煽るや否や、人の立つごとく、空へ大おおいなる魚うおが飛んだ。
　瞬間、島の青柳あおやぎに銀の影が、パッと映さして、魚は紫立ったる鱗うろこを、冴さえた金色こんじきに輝やかしつつ颯さっと刎はねたのが、飜然ひらりと宙を躍って、船の中へどうと落ちた。その時、水がドブンと鳴った。
　舳みよしと艫ともへ、二人はアッと飛退とびのいた。紫玉は欄干に縋すがって身を転かわす。
　落ちつつ胴の間まで、一刎ひとはね、刎ねると、そのはずみに、船も動いた。――見事な魚である。
「お嬢様！」
「鯉こい、鯉、あら、鯉だ。［＃底本では「。」なし］」
　と玉江が夢中で手を敲いた。
　この大おおいなる鯉が、尾鰭おひれを曳ひいた、波の引返ひっかえすのが棄てた棹を攫さらった。棹はひとりでに底知れずの方へツラツラと流れて行ゆく。

　　　　　　　九

「……太夫様……太夫様。」
　偶ふと紫玉は、宵闇よいやみの森の下道したみちで真暗まっくらな大樹巨木の梢こずえを仰いだ。……思い掛けず空から呼掛けたように聞えたのである。
「ちょっと燈あかりを、……」
　玉野がぶら下げた料理屋の提灯ちょうちんを留めさせて、さし交かわす枝を透かしつつ、――何事と問う玉江に、
「誰だか呼んだように思うんだがねえ。」
　と言う……お師匠さんが、樹の上を視みているから、
「まあ、そんな処ところから。」
「そうだねえ。」
　紫玉は、はじめて納得したらしく、瞳をそらす時、髷まげに手を遣やって、釵に指を触れた。――指を触れた釵は鸚鵡おうむである。
「これが呼んだのかしら。」
　と微酔ほろよいの目元を花やかに莞爾にっこりすると、
「あら、お嬢様。」
「可厭いやですよ。」
　と仰山に二人が怯おびえた。女弟子の驚いたのなぞは構わないが、読者を怯おびやかしては不可いけない。滝壷へ投沈めた同じ白金プラチナの釵が、その日のうちに再び紫玉の黒髪に戻った仔細しさいを言おう。
　池で、船の中へ鯉が飛込むと、弟子たちが手を拍うつ、立騒ぐ声が響いて、最初は女中が小船で来た。……島へ渡した細綱を手繰って、立ちながら操るのだが、馴なれたもので、あとを二押三押、屋形船が来ると、由を聞き、魚うおを視みて、「まあ、」と目を※(「目＋爭」、第3水準1-88-85)みはったきり、慌あわただしく引返した。が、間まもあらせず、今度は印半纏しるしばんてんを被きた若いものに船を操とらせて、亭主らしい年配としごろな法体ほったいしたのが漕こぎつけて、「これはこれは太夫様。」亭主も逸早いちはやくそれを知っていて、恭うやうやしく挨拶をした。浴衣の上だけれど、紋の着いた薄羽織を引ひっかけていたが、さて、「改めて御祝儀を申述べます。目の下二尺三貫目は掛かかりましょう。」とて、……及び腰に覗のぞいて魂消たまげている若衆わかいしゅに目配せで頷うなずかせて、「かような大魚、しかも出世魚と申す鯉魚りぎょの、お船へ飛込みましたというは、類稀たぐいまれな不思議な祥瑞しょうずい。おめでとう存じまする、皆、太夫様の御人徳。続きましては、手前預りまする池なり、所持の屋形船。烏滸おこがましゅうござりますが、従って手前どもも、太夫様の福分、徳分、未曾有みぞうの御人気の、はや幾分かおこぼれを頂戴いたしたも同じ儀で、かような心嬉しい事はござりませぬ。なおかくの通りの旱魃かんばつ、市内はもとより近郷隣国、ただ炎の中に悶もだえまする時、希有けうの大魚の躍りましたは、甘露、法雨やがて、禽獣きんじゅう草木そうもくに到るまでも、雨に蘇生よみがえりまする前表かとも存じまする。三宝の利益りやく、四方の大慶。太夫様にお祝儀を申上げ、われらとても心祝いに、この鯉魚こいを肴さかなに、祝うて一献、心ばかりの粗酒を差上げとう存じまする。まず風情はなくとも、あの島影にお船を繋つなぎ、涼しく水ものをさしあげて、やがてお席を母屋の方へ移しましょう。」で、辞退も会釈もさせず、紋着もんつきの法然頭ほうねんあたまは、もう屋形船の方へ腰を据えた。
　若衆に取寄せさせた、調度を控えて、島の柳に纜もやった頃は、そうでもない、汀みぎわの人立ひとだちを遮るためと、用意の紫の幕を垂れた。「神慮の鯉魚、等閑なおざりにはいたしますまい。略儀ながら不束ふつつかな田舎料理の庖丁をお目に掛けまする。」と、ひたりと直って真魚箸まなばしを構えた。
　――釵は鯉の腹を光って出た。――竜宮へ往来した釵の玉の鸚鵡おうむである。
「太夫様――太夫様。」
　ものを言おうも知れない。――
　とばかりで、二声聞いたように思っただけで、何の気勢けはいもしない。
　風も囁ささやかず、公園の暗夜やみよは寂しかった。
「太夫様。」
「太夫様。」
　うっかり釵を、またおさえて、
「可厭いやだ、今度はお前さんたちかい。」

　　　　　　　十

――水のすぐれ覚ゆるは、
西天竺せいてんじくの白鷺池はくろち、
じんじょうきょゆうにすみわたる、
昆明池こんめいちの水の色、
行末ゆくすえ久しく清すむとかや。
「お待ち。」
　紫玉は耳を澄すました。道の露芝、曲水の汀にして、さらさらと音する流ながれの底に、聞きも知らぬ三味線の、沈んだ、陰気な調子に合せて、微かすかに唄う声がする。
「――坊さんではないかしら……」
　紫玉は胸が轟とどろいた。
　あの漂泊さすらいの芸人は、鯉魚の神秘を視みた紫玉の身には、もはや、うみ汁のごとく、唾つば、涎よだれの臭い乞食坊主のみではなかったのである。
「……あの、三味線は、」
　夜陰のこんな場所で、もしや、と思う時、掻消かききえるように音が留やんで、ひたひたと小石を潜くぐって響く水は、忍ぶ跫音あしおとのように聞える。
　紫玉は立留まった。
　再び、名もきかぬ三味線の音が陰々として響くと、
――日本一にて候ぞと申しける。鎌倉殿ことごとしや、何処いずこにて舞いて日本一とは申しけるぞ。梶原申しけるは、一歳ひととせ百日の旱ひでりの候いけるに、賀茂川かもがわ、桂川かつらがわ、水瀬みなせ切れて流れず、筒井の水も絶えて、国土の悩みにて候いけるに、――
　聞くものは耳を澄まして袖を合せたのである。
――有験うげんの高僧貴僧百人、神泉苑の池にて、仁王経にんのうきょうを講じ奉らば、八大竜王も慈現納受じげんのうじゅたれ給うべし、と申しければ、百人の高僧貴僧を請しょうじ、仁王経を講ぜられしかども、その験しるしもなかりけり。また或ある人申しけるは、容顔美麗なる白拍子しらびょうしを、百人めして、――
「御坊様。」
　今は疑うべき心も失うせて、御坊様、と呼びつつ、紫玉が暗中を透すかして、声する方かたに、縋すがるように寄ると思うと、
「燈ひを消せ。」
　と、蕭さびたが力ある声して言った。
「提灯ちょうちんを……」
「は、」と、返事と息を、はッはッとはずませながら、一度消損けしそこねて、慌あわただしげに吹消した。玉野の手は震えていた。
――百人の白拍子をして舞わせられしに、九十九人舞いたりしに、その験もなかりけり。静しずか一人舞いたりとても、竜神示現じげんあるべきか。内侍所ないしどころに召されて、禄ろくおもきものにて候にと申したりければ、とても人数ひとかずなれば、ただ舞わせよと仰せ下されければ、静が舞いたりけるに、しんむしょうの曲という白拍子を、――
　燈ひを消すと、あたりがかえって朦朧もうろうと、薄く鼠色に仄ほのめく向うに、石の反橋そりばしの欄干に、僧形そうぎょうの墨の法衣ころも、灰色になって、蹲うずくまるか、と視れば欄干に胡坐あぐら掻かいて唄う。
　橋は心覚えのある石橋の巌組いわぐみである。気が着けば、あの、かくれ滝の音は遠くどうどうと鳴って、風のごとくに響くが、掠かすれるほどの糸の音ねも乱れず、唇を合すばかりの唄も遮られず、嵐の下の虫の声。が、形は著しいものではない、胸をくしゃくしゃと折って、坊主頭を、がく、と俯向うつむけて唄うので、頸うなじを抽ぬいた転軫てんじんに掛かかる手つきは、鬼が角を弾はじくと言わば厳いかめしい、むしろ黒猫が居て顔を洗うというのに適する。
――なから舞いたりしに、御輿みこしの岳たけ、愛宕山あたごやまの方かたより黒雲にわかに出来いできて、洛中らくちゅうにかかると見えければ、――
　と唄う。……紫玉は腰を折って地に低く居て、弟子は、その背後うしろに蹲しゃがんだ。
――八大竜王鳴渡りて、稲妻ひらめきしに、諸人目を驚かし、三日の洪水を流し、国土安穏なりければ、さてこそ静の舞に示現ありけるとて、日本一と宣旨を給たまわりけると、承り候。――
　時に唄を留やめて黙った。
「太夫様。」
　余り尋常な、ものいいだったが、
「は、」と、呼吸いきをひいて答えた紫玉の、身動みじろぎに、帯がキと擦れて鳴ったほど、深く身に響いて聞いたのである。
「癩坊主かったいぼうずが、ねだり言を肯うけごうて、千金の釵を棄てられた。その心操こころばえに感じて、些細ささいながら、礼心に密そと内証の事を申す。貴女あなた、雨乞をなさるが可よい。――天の時、地の利、人の和、まさしく時節じゃ。――ここの大池の中洲の島に、かりの法壇を設けて、雨を祈ると触れてな。……袴はかま、練衣ねりぎぬ、烏帽子えぼし、狩衣かりぎぬ、白拍子しらびょうしの姿が可よかろう。衆人めぐり見る中へ、その姿をあの島の柳の上へ高く顕あらわし、大空へ向って拝をされい。祭文さいもんにも歌にも及ばぬ。天竜、雲を遣やり、雷らいを放ち、雨を漲みなぎらすは、明午を過ぎて申さるの上刻に分豪ふんごうも相違ない。国境の山、赤く、黄に、峰岳みねたけを重ねて爛ただれた奥に、白蓮の花、玉の掌たなそこほどに白く聳そびえたのは、四時しじに雪を頂いて幾万年の白山はくさんじゃ。貴女、時を計って、その鸚鵡おうむの釵を抜いて、山の其方そなたに向って翳かざすを合図に、雲は竜のごとく湧わいて出よう。――なおその上に、可よいか、名を挙げられい。……」
――賢人かしこびとの釣を垂れしは、
厳陵瀬げんりょうらいの河の水。
月影ながらもる夏は、
山田の筧かけひの水とかや。――……

　　　　　　　十一

　翌日の午後の公園は、炎天の下に雲よりは早く黒くなって人が湧いた。煉瓦れんがを羽蟻はありで包んだような凄すさまじい群集である。
　かりに、鎌倉殿としておこう。この……県に成上なりあがりの豪族、色好みの男爵で、面構つらがまえも風采ふうつきも巨頭公あたまでっかちによう似たのが、劇しばい興行のはじめから他に手を貸さないで紫玉を贔屓ひいきした、既に昨夜ゆうべもある処で一所になる約束があった。その間まの時間を、紫玉は微行したのである。が、思いも掛けない出来事のために、大分の隙入ひまいりをしたものの、船に飛んだ鯉は、そのよしを言づけて初穂というのを、氷詰めにして、紫玉から鎌倉殿へ使つかいを走らせたほどなのであった。――
　車の通ずる処までは、もう自動車が来て待っていて、やがて、相会すると、ある時間までは附添って差支えない女弟子の口から、真先まっさきに予言者の不思議が漏れた。
　一議に及ばぬ。
　その夜よのうちに、池の島へ足代あじろを組んで、朝は早や法壇が調った。無論、略式である。
　県社の神官に、故実の詳しいのがあって、神燈を調え、供饌ぐせんを捧げた。
　島には鎌倉殿の定紋じょうもんついた帷幕まんまくを引繞ひきめぐらして、威儀を正した夥多あまたの神官が詰めた。紫玉は、さきほどからここに控えたのである。
　あの、底知れずの水に浮いた御幣は、やがて壇に登るべき立女形たておやまに対して目触めざわりだ、と逸早く取退とりのけさせ、樹立こだちさしいでて蔭ある水に、例の鷁首げきしゅの船を泛うかべて、半ば紫の幕を絞った裡うちには、鎌倉殿をはじめ、客分として、県の顕官、勲位の人々が、杯を置いて籠こもった。――雨乞に参ずるのに、杯をめぐらすという故実は聞かぬが、しかし事実である。
　伶人れいじんの奏楽一順して、ヒュウと簫しょうの音ねの虚空に響く時、柳の葉にちらちらと緋ひの袴はかまがかかった。
　群集は波を揉もんで動揺なだれを打った。
　あれに真白まっしろな足が、と疑う、緋の袴は一段、階きざはしに劃しきられて、二条ふたすじの紅べにの霞を曳ひきつつ、上紫に下萌黄もえぎなる、蝶鳥の刺繍ぬいの狩衣かりぎぬは、緑に透き、葉に靡なびいて、柳の中を、するすると、容顔美麗なる白拍子。紫玉は、色ある月の風情して、一千の花の燈ともしの影、百を数うる雪の供饌に向うて法壇の正面にすらりと立つ。
　花火の中から、天女が斜ななめに流れて出ても、群集はこの時くらい驚異の念は起すまい。
　烏帽子もともにこの装束は、織ものの模範、美術の表品ひょうほん、源平時代の参考として、かつて博覧会にも飾られた、鎌倉殿が秘蔵の、いずれ什物じゅうもつであった。
　さて、遺憾ながら、この晴の舞台において、紫玉のために記すべき振事ふりごとは更にない。渠かれは学校出の女優である。
　が、姿は天より天降あまくだった妙たえに艶えんなる乙女のごとく、国を囲める、その赤く黄に爛ただれたる峰岳みねたけを貫いて、高く柳の間に懸かかった。
　紫玉は恭うやうやしく三たび虚空なかぞらを拝した。
　時に、宮奴みややっこの装よそおいした白丁はくちょうの下男が一人、露店の飴屋あめやが張りそうな、渋の大傘おおからかさを畳んで肩にかついだのが、法壇の根に顕あらわれた。――これは怪けしからず、天津乙女の威厳と、場面の神聖を害そこなって、どうやら華魁おいらんの道中じみたし、雨乞にはちと行過ぎたもののようだった。が、何、降るものと極きまれば、雨具の用意をするのは賢い。……加うるに、紫玉が被かついだ装束は、貴重なる宝物ほうもつであるから、驚破すわと言わばさし掛けて濡らすまいための、鎌倉殿の内意であった。
　――さればこそ、このくらい、注意の役に立ったのはあるまい。――
　あわれ、身のおき処がなくなって、紫玉の裾すそが法壇に崩れた時、「状ざまを見ろ。」「や、身を投げろ。」「飛込め。」――わッと群集の騒いだ時、……堪たまらぬ、と飛上って、紫玉を圧おさえて、生命いのちを取留めたのもこの下男で、同時に狩衣を剥はぎ、緋の袴の紐を引解ひきほどいたのも――鎌倉殿のためには敏捷びんしょうな、忠義な奴やつで――この下男である。
　雨はもとより、風どころか、余あまりの人出に、大池には蜻蛉とんぼも飛ばなかった。

　　　　　　　十二

　時を見、程を計って、紫玉は始め、実は法壇に立って、数万の群集を足許あしもとに低き波のごとく見下みおろしつつ、昨日きのう通った坂にさえ蟻の伝うに似て押覆おしかえす人数にんずを望みつつ、徐おもむろに雪の頤あぎとに結んだ紫の纓ひもを解いて、結目むすびめを胸に、烏帽子を背に掛けた。
　それから伯爵の釵を抜いて、意気込んで一振り振ると、……黒髪の颯さっと捌さばけたのが烏帽子の金に裏透いて、さながら金屏風きんびょうぶに名誉の絵師の、松風を墨で流したようで、雲も竜もそこから湧くか、と視ながめられた。――これだけは工夫した女優の所作で、手には白金プラチナが匕首あいくちのごとく輝いて、凄艶せいえん比類なき風情であった。
　さてその鸚鵡おうむを空に翳かざした。
　紫玉の※(「目＋爭」、第3水準1-88-85)みはった瞳めには、確たしかに天際の僻辺へきへんに、美女の掌てに似た、白山は、白く清く映ったのである。
　毛筋ほどの雲も見えぬ。
　雨乞の雨は、いずれも後刻の事にして、そのまま壇を降くだったらば無事だったろう。ところが、遠雷の音でも聞かすか、暗転にならなければ、舞台に馴なれた女優だけに幕が切れない。紫玉は、しかし、目前まのあたり鯉魚りぎょの神異を見た、怪しき僧の暗示と讖言しんげんを信じたのであるから、今にも一片の雲は法衣の袖のように白山の眉に飜るであろうと信じて、しばしを待つ間まを、法壇を二廻り三廻り緋の袴して輪に歩行あるいた。が、これは鎮守の神巫みこに似て、しかもなんば、という足どりで、少なからず威厳を損じた。
　群集の思わんほども憚はばかられて、腋わきの下に衝つと冷き汗を覚えたのこそ、天人の五衰ごすいのはじめとも言おう。
　気をかえて屹きっとなって、もの忘れした後見こうけんに烈はげしくきっかけを渡す状さまに、紫玉は虚空に向って伯爵の鸚鵡を投げた。が、あの玩具おもちゃの竹蜻蛉のように、晃々きらきらと高く舞った。
「大神楽だいかぐら！」
　と喚わめいたのが第一番の半畳で。
　一人口火を切ったから堪らない。練馬大根と言う、おかめと喚く。雲の内侍ないじと呼ぶ、雨しょぼを踊れ、と怒鳴る。水の輪の拡がり、嵐の狂うごとく、聞くも堪えない讒謗罵詈ざんぼうばりは雷いかずちのごとく哄どっと沸く。
　鎌倉殿は、船中において嚇怒かくどした。愛寵あいちょうせる女優のために群集の無礼を憤ったのかと思うと、――そうではない。この、好色の豪族は、疾はやく雨乞の験しるしなしと見て取ると、日の昨さくの、短夜もはや半ばなりし紗しゃの蚊帳かやの裡うちを想い出した。……
　雨乞のためとて、精進潔斎させられたのであるから。
「漕こげ。」
　紫幕の船は、矢を射るように島へ走る。
　一度、駆下りようとした紫玉の緋裳ひもすそは、この船の激しく襲ったために、一度引留められたものである。
「…………」
　と喚く鎌倉殿の、何やら太い声に、最初、白丁はくちょうに豆烏帽子で傘からかさを担いだ宮奴みややっこは、島のなる幕の下を這はって、ヌイと面つらを出した。
　すぐに此奴こいつが法壇へ飛上った、その疾はやさ。
　紫玉がもはや、と思い切って池に飛ぼうとする処を、圧おさえて、そして剥はいだ。
　女の身としてあらりょうか。
　あの、雪を束つかねた白いものの、壇の上にひれ伏した、あわれな状さまは、月を祭る供物に似て、非ず、旱魃かんばつの鬼一口の犠牲にえである。
　ヒイと声を揚げて弟子が二人、幕の内で、手放しにわっと泣いた。
　赤ら顔の大入道の、首抜きの浴衣の尻を、七のずまで引めくったのが、苦り切ったる顔して、つかつかと、階きざはしを踏んで上った、金方きんかたか何ぞであろう、芝居もので。
　肩をむずと取ると、
「何だ、状ざまは。小町や静しずかじゃあるめえし、増長しやがるからだ。」
　手の裏かえす無情さは、足も手もぐたりとした、烈日に裂けかかる氷のような練絹ねりぎぬの、紫玉のふくよかな胸を、酒焼さかやけの胸に引掴ひッつかみ、毛脛けずねに挟んで、
「立たねえかい。」

　　　　　　　十三

「口惜くやしい！」
　紫玉は舷ふなばたに縋すがって身を震わす。――真夜中の月の大池に、影の沈める樹の中に、しぼめる睡蓮すいれんのごとく漾ただよいつつ。
「口惜しいねえ。」
　車馬の通行を留めた場所とて、人目の恥に歩行あゆみもならず、――金方きんかたの計らいで、――万松亭ばんしょうていという汀みぎわなる料理店に、とにかく引籠ひっこもる事にした。紫玉はただ引被ひっかついで打伏した。が、金方は油断せず。弟子たちにも旨を含めた。で、次場所の興行かくては面白かるまいと、やけ酒を煽あおっていたが、酔倒れて、それは寝た。
　料理店の、あの亭主は、心優やさしいもので、起居たちいにいたわりつ、慰めつ、で、これも注意はしたらしいが、深更のしかも夏の夜よの戸鎖とざし浅ければ、伊達巻だてまきの跣足はだしで忍んで出る隙すきは多かった。
　生命いのちの惜おしからぬ身には、操るまでの造作も要らぬ。小さな通船かよいぶねは、胸の悩みに、身もだえするままに揺動ゆりうごいて、萎しおれつつ、乱れつつ、根を絶えた小船の花の面影は、昼の空とは世をかえて、皓々こうこうとして雫しずくする月の露吸う力もない。
「ええ、口惜しい。」
　乱れがみを※(「てへん＋毟」、第4水準2-78-12)むしりつつ、手で、砕けよ、とハタと舷を打つと……時の間まに痩やせた指は細くなって、右の手の四つの指環は明星に擬なぞらえた金剛石ダイヤモンドのをはじめ、紅玉ルビイも、緑宝玉エメラルドも、スルリと抜けて、きらきらと、薄紅うすくれないに、浅緑に皆水に落ちた。
　どうでもなれ、左を試みに振ると、青玉も黄玉も、真珠もともに、月の美しい影を輪にして沈む、……竜たつの口は、水の輪に舞う処である。
　ここに残るは、名なればそれを誇ほこりとして、指にも髪にも飾らなかった、紫の玉ただ一つ。――紫玉は、中高な顔に、深く月影に透かして差覗さしのぞいて、千尋ちひろの淵ふちの水底みなそこに、いま落ちた玉の緑に似た、門と柱と、欄干と、あれ、森の梢こずえの白鷺しらさぎの影さえ宿る、櫓やぐらと、窓と、楼たかどのと、美しい住家すみかを視みた。
「ぬしにもなって、この、この田舎のものども。」
　縋る波に力あり、しかと引いて水を掴つかんで、池に倒さかさまに身を投じた。爪尖つまさきの沈むのが、釵の鸚鵡おうむの白く羽うつがごとく、月光に微かすかに光った。

「御坊様、貴方は？」
「ああ、山国の門附かどづけ芸人、誇れば、魔法つかいと言いたいが、いかな、さまでの事もない。昨日きのうから御目に掛けた、あれは手品じゃ。」
　坊主は、欄干に擬まがう苔蒸こけむした井桁いげたに、破法衣やれごろもの腰を掛けて、活いけるがごとく爛々として眼まなこの輝く青銅の竜の蟠わだかまれる、角つのの枝に、肱ひじを安らかに笑みつつ言った。
「私に、何のお怨うらみで？……」
　と息せくと、眇めっかちの、ふやけた目珠めだまぐるみ、片頬を掌たなそこでさし蔽おおうて、
「いや、辺境のものは気が狭い。貴方が余り目覚しい人気ゆえに、恥入るか、もの嫉ねたみをして、前芸をちょっと遣やった。……さて時に承わるが太夫、貴女あなたはそれだけの御身分、それだけの芸の力で、人が雨乞をせよ、と言わば、すぐに優伎わざおぎの舞台に出て、小町も静も勤めるのかな。」
　紫玉は巌いわやに俯向うつむいた。
「それで通るか、いや、さて、都は気が広い。――われらの手品はどうじゃろう。」
「ええ、」
　と仰いで顔を視みた時、紫玉はゾッと身に沁しみた、腐れた坊主に不思議な恋を知ったのである。
「貴方なら、貴方なら――なぜ、さすろうておいで遊ばす。」
　坊主は両手で顔を圧おさえた。
「面目ない、われら、ここに、高い貴い処に恋人がおわしてな、雲霧を隔てても、その御足許おあしもとは動かれぬ。や！」
　と、慌あわただしく身を退しさると、呆あきれ顔してハッと手を拡げて立った。
　髪黒く、色雪のごとく、厳いつくしく正しく艶えんに気高き貴女きじょの、繕わぬ姿したのが、すらりと入った。月を頸うなじに掛けつと見えたは、真白まっしろな涼傘ひがさであった。
　膝と胸を立てた紫玉を、ちらりと御覧ずると、白やかなる手尖てさきを軽く、彼が肩に置いて、
「私を打ぶったね。――雨と水の世話をしに出ていた時、……」
　装よそおいは違った、が、幻の目にも、面影は、浦安の宮、石の手水鉢ちょうずばちの稚児に、寸分のかわりはない。
「姫様、貴女あなたは。」
　と坊主が言った。
「白山へ帰る。」

　ああ、その剣ケ峰の雪の池には、竜女の姫神おわします。
「お馬。」
　と坊主が呼ぶと、スッと畳んで、貴女きじょが地に落した涼傘は、身震みぶるいをしてむくと起きた。手まさぐりたまえる緋の総ふさは、たちまち紅くれないの手綱に捌さばけて、朱の鞍くら置いた白の神馬しんめ。
　ずっと騎めすのを、轡頭くつわづなを曳ひいて、トトトト――と坊主が出たが、
「纏頭しゅうぎをするぞ。それ、錦にしきを着て行ゆけ。」
　かなぐり脱いだ法衣ころもを投げると、素裸の坊主が、馬に、ひたと添い、紺碧こんぺきなる巌いわおの聳そばだつ崕がけを、翡翠ひすいの階子はしごを乗るように、貴女きじょは馬上にひらりと飛ぶと、天か、地か、渺茫びょうぼうたる広野ひろのの中をタタタタと蹄ひづめの音響ひびき。
　蹄を流れて雲が漲みなぎる。……
　身を投じた紫玉の助かっていたのは、霊沢金水れいたくこんすいの、巌窟の奥である。うしろは五十万坪と称となうる練兵場。
　紫玉が、ただ沈んだ水底みなそこと思ったのは、天地を静めて、車軸を流す豪雨であった。――
　雨を得た市民が、白身に破法衣やれごろもした女優の芸の徳に対する新たなる渇仰かつごうの光景ようすが見せたい。