　田舎いなかの娘であらう。縞柄しまがらも分らない筒袖つつっぽの古浴衣ふるゆかたに、煮染にしめたやうな手拭てぬぐいを頬被ほおかぶりして、水の中に立つたのは。……それを其そのまゝに見えるけれど、如何いかに奇を好めばと云つても、女の形に案山子かかしを拵こしらへるものはない。
　盂蘭盆うらぼんすぎの良いい月であつた。風はないが、白露しらつゆの蘆あしに満ちたのが、穂に似て、細流せせらぎに揺れて、雫しずくが、青い葉、青い茎を伝つたわつて、点滴したたるばかりである。
　町を流るゝ大川おおかわの、下しもの小橋こばしを、もつと此処ここは下流に成る。やがて潟かたへ落ちる川口かわぐちで、此この田つゞきの小流こながれとの間あいだには、一寸ちょっと高く築きずいた塘堤どてがあるが、初夜しょや過ぎて町は遠し、村も静しずまつた。場末の湿地で、藁屋わらやの侘わびしい処ところだから、塘堤一杯の月影も、破窓やれまどをさす貧まずしい台所の棚の明るい趣おもむきがある。
　遠近おちこちの森に棲すむ、狐きつねか狸たぬきか、と見るのが相応ふさわしいまで、ものさびて、のそ／＼と歩行あるく犬さへ、梁はりを走る古鼠ふるねずみかと疑はるゝのに――
ざぶり、　　　ざぶり、　　　ざぶ／＼、　　　ざあ――
ざぶり、　　　ざぶり、　　　ざぶ／＼、　　　ざあ――
　小豆あずきあらひと云ふ変化へんげを想はせる。……夜中に洗濯の音を立てるのは、小流こながれに浸つた、案山子かかし同様の其の娘だ。……
　霧きりの這はふ田川たがわの水を、ほの白じろい、笊ざるで掻かき／＼、泡沫あわを薄青く掬すくひ取つては、細帯ほそおびにつけた畚びくの中へ、ト腰を捻ひねり状ざまに、ざあと、光に照らして移し込む。
ざぶり、　　　ざぶり、　　　ざぶ／＼、　　　ざあ――
　おなじ事を繰返す。腰の影は蘆あしの葉に浮いて、さながら黒く踊るかと見えた。
　町の方から、がや／＼と、婦おんなまじりの四五人の声が、浮いた跫音あしおととともに塘堤どてをつたつて、風の留とまつた影燈籠かげどうろうのやうに近づいて、
「何だ、何だ。」
「あゝ、行やつてるなあ。」
　と、なぞへに蘆の上から、下のその小流こながれを見て、一同に立留たちどまつた。
「うまく行やるぜ。」
「真似をする処ところは、狐か、狸だらうぜ。それ、お前によく似て居らあ。」
「可厭いや。」
　と甘たれた声を揚げて、男に摺寄すりよつたのは少わかい女で。
「獺かわうそだんべい、水の中ぢや。」
　と、いまの若いのの声に浮かれた調子で、面つらを渋黒しぶくろくニヤ／＼と笑つて、あとに立つたのが、のそ／＼と出たのは、一挺ちょうの艪ろと、かんてらをぶら下げた年倍としばいな船頭である。
　此の唯ただ一つの灯ともしびが、四五人の真中へ入つたら、影燈籠かげどうろうは、再び月下に、其のまゝくる／＼と廻るであらう。
ざぶり、　　　ざぶり、　　　ざぶ／＼、　　　ざあ――
　髪を当世にした、濃い白粉おしろいの大柄の年増としまが、
「おい、姉ねえさん。」
　と、肩幅広く、塘堤どてぶちへ顕あらはれた。立女形たておやまが出たから、心得たのであらう、船頭め、かんてらの灯ひを、其の胸のあたりへ突出つきだした。首抜くびぬきの浴衣ゆかたに、浅葱あさぎと紺こんの石松いしまつの伊達巻だてまきばかり、寝衣ねまきのなりで来たらしい。恁こう照てらされると、眉毛まゆげは濃く、顔は大おおきい。此処ここから余り遠くない、場末の某座ぼうざに五日間の興行に大当りを取つた、安来節座中やすぎぶしざちゅうの女太夫おんなたゆうである。
　あとも一座で。……今夜、五日目の大入おおいりを刎はねたあとを、涼すずみながら船を八葉潟やつばがたへ浮べようとして出て来たのだが、しこみものの鮨すし、煮染にしめ、罎びんづめの酒で月を見るより、心太ところてんか安いアイスクリイムで、蚊帳かやで寝た方がいゝ、あとの女たちや、雑用宿ぞうようやどを宿場しゅくばへ浮うかれ出だす他ほかの男どもは誰も来ない。また来ない方の人数にんずが多かつた。
「おい、お前まいさん。」
　と、太夫たゆうの年増としまは、つゞけて鷹揚おうように、娘を呼んだ。
　流ながれの案山子かかしは、……ざぶりと、手を留とめた。が、少しは気取りでもする事か、棒杭ぼうぐいに引ひっかゝつた菜葉なっぱの如く、たくしあげた裾すその上へ、据腰すえごしに笊ざるを構へて、頬被ほおかぶりの面おもてを向けた。目鼻立めはなだちは美しい。で、濡ぬれ／＼として艶つやある脛はぎは、蘆間あしまに眠る白鷺しらさぎのやうに霧を分けて白く長かつた。
「感心――なか／＼うまいがね、少し手が違つてるよ。……さん子さん、一寸ちょっと唄うたつてお遣やり。村方むらかたで真似をするのに、いゝ手本だ。……まうけさして貰もらつた礼心れいごころに、ちゃんとした［＃「ちゃんとした」はママ］処ところを教へてあげよう。置土産おきみやげさ、さん子さん、お唄ひよ。」
「可厭いや、獺かわうそに。……気味が悪いわ、口うつしに成るぢやないの。」
　と少わかいのが首とともに肩を振る。
「獺に教へれば、芸の威光さ。ぢやあ、私が唄ひながら。――可いいかい、――安来やすぎ千軒せんげん名の出た処ところ……」
　もう尤もっとも微酔ほろよい機嫌で、
「さあ、遣やつて御覧よ。……鰌どじょうすくひさ。」
「ほゝゝ。」
　と娘は唯ただ笑つた。
　月にも、霧にも、流ながれの音にも、一座の声は、果敢はかなき蛾ひとりむしのやうに、ちら／＼と乱るゝのに、娘の笑声わらいごえのみ、水に沈んで、月影の森に遠く響いた。
「一寸ちょっと、お遣りつたら。」
「ほゝゝ。」
「笑つてないでさ、可いいかい。――鰌すくひの骨髄と言ふ処ところを教へるからよ。」
「あれ、私はな、鰌すくふのでござんせぬ。」
「おや、何をしてるんだね。」
「お月様の影を掬すくひますの。」
　と空を仰いで言つた。蘆の葉の露つゆは輝いたのである。
「月影を……」
「あはゝ、などと言つて、此奴こいつ、色男と共稼ぎに汚穢おわい取とりの稽古けいこで居やがる。」
　と色の黒い小男が笑出わらいだすと、角面かくづらの薄化粧した座長、でつぷりした男が、
「月を汲くんで何なんにするんだ。」
「はあ、暗やみの夜よの用心になあ。」
　此奴こいつは薄馬鹿うすばかだと思つたさうである。後あとでの話だが――些ちょっと狐きつねが憑ついて居るとも思つたさうで。……そのいづれにせよ、此の容色きりょうなら、肉の白さだけでも、客は引ける。金まうけと、座長の角面はさつそくに思慮ふんべつした。且かつ誘拐いざなふに術ては要いらない。
「分つた／＼、えらいよお前まいは――暗夜やみよの用心に月の光を掬すくつて置くと、笊ざるの目から、ざあ／＼洩もると、畚びくから、ぽた／＼流れると、ついでに愛嬌あいきょうはこぼれると、な。……此の位世の中に理窟りくつの分つた事はねえ。感心だ。――処ところでな、おい、姉あねえ。おなじ月影を汲むなら、そんなぢよろ／＼水でなしに、潟かたへ出て、そら、ほつと霧のかゝつた、あの、其処そこの山ほど大きく汲みな。一所いっしょに来な、連れて行くぜ。」
　女太夫おんなたゆうに目くばせしながら、
「俺たちは、その月を見に潟へ出るんだ。――一所に来なよ、御馳走ごちそうも、うんとあらあ。」
「ほう、来るか／＼、猫よりもおとなしい。いまのまに出世をするぜ、いゝ娘こだ、いゝ娘こだ。」
　と黒い小男が囃はやした。
　娘は、もう蘆あしを分けて出たのである。露つゆにしつとりと萎しなへた姿も、水には濡ぬれて居なかつた。
　すぐ川堤かわづつみを、十歩とあしばかり戻り気味に、下へ、大川おおかわへ下口おりくちがあつて、船着ふなつきに成つて居る。時に三艘さんぞうばかり流ながれに並んで、岸の猫柳に浮いて居た。
（三界万霊さんがいまんりょう、諸行無常しょぎょうむじょう。）
　鼠ねずみにぼやけた白い旗が、もやひに搦からんで、ひよろ／＼と漾ただよふのが見えた。
「おや／＼、塔婆とうばも一本、流れ灌頂かんちょうと云ふ奴だ。……大変なものに乗せるんだな。」
　座長が真まっさきにのりかゝつて、ぎよつとした。三艘さんぞうのうちの、一番大形おおがたに見える真中の船であつた。
　が、船ふなべりを舐なめて這はふやうに、船頭がかんてらを入れたのは、端の方の古船ふるぶねで。
「旦那だんな、此方こっちだよ。……へい、其それは流れ灌頂ではござりましねえ。昨日きのう、盂蘭盆うらぼんで川施餓鬼かわせがきがござりましたでや。」
「流れ灌頂と兄弟分だ。」
「可厭いやだわねえ。」
「一蓮托生いちれんたくしょうと、さあ、皆みんな乗つたか。」
　と座長が捌さばく。
「小父おじさん、船幽霊ふなゆうれいは出ないこと。」
　と若い女が、ぢやぶ／＼、ぢやぶ／＼と乗出のりだす中に、怯おびえた声する。
　兀はげたのだらう。月に青道心あおどうしんのやうで、さつきから黙だんまり家やの老人としよりが、
「船幽霊は大海だいかいのものだ。潟かたにはねえなあ。」
「あれば生擒いけどつて銭儲ぜにもうけだ。」
　ぎい、ちよん、ぎい、ちよんと、堤どての草に蟋蟀きりぎりすの紛れて鳴くのが、やがて分れて、大川に唯ただ艪ろの音のみ、ぎい、と響く。ぎよ、ぎよツと鳴くのは五位鷺ごいさぎだらう。
「なむあみだぶつ。あゝ、いゝ月だ。」
　と寂さびしく掉ふつた、青道心の爺じじいの頭は、ぶくりと白茄子しろなすが浮いたやうで、川幅は左右へ展ひらけ、船は霧に包まれた。
「変な、月のほめやうだな、はゝゝ。」
　と座長は笑ひ消しつつ、
「おい、姉ねえや、何どうした。」
　と言ふ。水しやくひの娘は、剥むいた玉子たまごを包みあへぬ、あせた緋金巾ひがなきんを掻合かきあわせて、鵜うが赤い魚うおを銜くわへたやうに、舳みよしにとぼんと留とまつて薄黒い。通例だと卑下をしても、あとから乗つて艫ともの方にあるべき筈はずを、勝手を知つた土地のものの所為せいだらう。出でしなに、川施餓鬼かわせがきで迷つた時、船頭が入れたかんてらの火より前さきに乗つて、舳にちよこなんと控へたのであつた。
　実は、此これは心すべき事だつた。……船につくあやかしは、魔の影も、鬼火も、燃ゆる燐りんも、可恐おそろしき星の光も、皆、ものの尖端せんたんへ来て掛かかるのが例だと言ふから。
　やがて、其の験しるしがある。
　時に、さすがに、娘気むすめぎの慇懃心いんぎんごころか、あらためて呼ばれたので、頬被ほおかぶりした手拭てぬぐいを取つて、俯うつむいた。
「あら、きれい。」
「まあ、光るわねえ。」
　安来やすぎぶしの婦おんなは、驚駭おどろきの声を合せた。
「一寸ちょっと、何、其の簪かんざしは。」
　銀杏返いちょうがえしもぐしや／＼に、掴つかんで束たばねた黒髪に、琴柱形ことじがたして、晃々きらきらと猶なほ月光に照映てりかへる。
「お見せ。」……とも言はず、女太夫おんなたゆうが、間近まぢかから手を伸のばすと、逆らふ状さまもなく、頬を横に、鬢びんを柔順すなおに、膝ひざの皿に手を置いて、
「ほゝゝゝゝ。」
　と、薄馬鹿うすばかが馬鹿笑ばかわらいに笑つたのである。
　年増としまは思はず、手を引いて、
「えゝ、何だねえ、気味の悪い。」
　生暖なまぬるい、腥なまぐさい、いやに冷つめたく、かび臭い風が、颯さっと渡ると、箕みで溢こぼすやうに月前げつぜんに灰汁あくが掛かかつた。
　川は三みっつの瀬を一つに、どんよりと落合おちあつて、八葉潟やつばがたの波は、なだらかながら、八やっつに打つ……星の洲すを埋うずんだ銀河が流れて漂渺ひょうびょうたる月界に入いらんとする、恰あたかも潟かたへ出口の処ところで、その一陣の風に、曇ると見る間まに、群むらがりかさなる黒雲くろくもは、さながら裾すそのなき滝の虚空こくうに漲みなぎるかと怪あやしまれ、暗雲あんうん忽たちまち陰惨として、灰に血を交まぜた雨が飛んだ。
「船頭さん／＼。」
「お船頭々々。」
　と青坊主あおぼうずは、異変を恐れて、船頭に敬意を表した。
「苫とまがあるで。」
「や、苫どころかい。」
「あれ、降つて来た、降つて来た。」
　声を聞いて、飛ぶ鷺さぎを想つたやうに、浪なみの羽はねが高く煽あおる。
「着けろ、着けろ、早くつけてくれ。」
　昼は潟魚かたうおの市いちも小さく立つ。――村の若い衆の遊び処どこへ、艪数ろかず三十とはなかつたから、船の難はなかつた。が、堤尻どてじりを駈上かけあがつて、掛茶屋かけぢゃやを、やゝ念入りな、間近まぢかな一いちぜんめし屋へ飛込とびこんだ時は、此の十七日の月の気勢けはいも留とめぬ、さながらの闇夜あんやと成つて、篠しのつく雨に風が荒すさんだ。
　侘わびしい電燈さへ、一点燭いってんしょくの影もない。
　めし屋の亭主は、行燈あんどうとも、蝋燭ろうそくとも言はず、真裸まっぱだかで慌あわて惑まどつて、
「お仏壇へ線香ぢや、線香ぢや。」
　と、ふんどしを絞つて喚わめいた。
　恁かかる田舎いなかも、文明に馴なれて、近頃は……余分には蝋燭の用意もないのである。
「……然そうだ、姉あねえ。恁こう言ふ時だ、掬しゃくつた月影は何どうしたい。」
　と、座長の角面かくづらがつゞけ状ざまに舌打したうちをしながら言つた。
「真個ほんとうだわ。」
「まつたくさ。」
　太夫たゆうたちも声を合せた。
　不思議に、蛍火ほたるびの消えないやうに、小さな簪かんざしのほのめくのを、雨と風と、人と水の香かと、入乱いりみだれた、真暗まっくらな土間どまに微かすかに認めたのである。
「あゝ、うつかりして忘れて居ました。船へ置いて来た、取つて来ませう。」
「ついでに、重詰じゅうづめを願ひてえ。一升罎いっしょうびんは攫さらつて来た。」
　と黒男くろおとこが、うは言ごとのやうに言ふ間まもあらせず、
「やあ、水が来た、波が来た。……薄馬鹿うすばかが水に乗つて来た。」
　と青坊主あおぼうずがひよろ／＼と爪立つまだつて逃げあるく。
「お仏壇ぢや、お仏壇ぢや、お仏壇へ線香ぢや。」
「はい、取つて来ましたよ。」
　と言ふ、娘の手にした畚びくを溢あふれて、湧わく影は、青いさゝ蟹がにの群れて輝くばかりである。
「光を……月を……影を……今。」
　と凜りんと言ふと、畚を取つて身構へた。向へる壁の煤すすも破やれめも、はや、ほの明るく映さるゝそのたゞ中へ、袂たもとを払つてパツと投げた。間まは一面に白く光つた、古畳ふるだたみの目は一ひとつ一びとつ針を植ゑたやうである。
「あれ。」
「可恐こわい、電いなびかり。」
　と女たちは、入はいりもやらず、土間どまから框かまちへ、背せな、肩を橋にひれ伏した。
「ほゝゝ、可恐こわいの？」
　娘は静しずかに、其の壁に向つて立つと、指をしなやかに簪かんざしを取つた。照らす光明こうみょうに正まさに視みる、簪は小さな斧おのであつた。
　斧を取つて、唯ただ一面の光を、端から、丁ちょうと打ち、丁と削り、こと／＼こと／＼と敲たたくと、その削りかけは、はら／＼と、光る柳の葉、輝く桂かつらの実にこぼれて、畳たたみにしき、土間どまに散り、はた且かつうつくしき工人の腰にまとひ、肩に乱れた。と見る／＼風に従つて、皆消えつつ、やがて、一輪、寸毫すんごうを違たがへざる十七日の月は、壁の面おもてに掛かかつたのである。
　残れる、其の柳、其の桂は、玉たまにて縫ぬへる白銀しろがねの蓑みのの如く、腕かいなの雪、白脛しらはぎもあらはに長く、斧を片手に、掌てのひらにその月を捧げて立てる姿は、潟かたも川も爪つまさきに捌さばく、銀河に紫陽花あじさいの花籠はなかごを、かざして立てる女神じょしんであつた。
　顧かえりみて、
「ほゝゝ。」
　微笑ほほえむと斉ひとしく、姿は消えた。

　壁の裏が行方ゆくえであらう。その破目やれめに、十七日の月は西に傾いたが、夜よる深く照りまさつて、拭ぬぐふべき霧もかけず、雨も風もあともない。
　這はへる蔦つたの白露しらつゆが浮いて、村遠き森が沈んだ。

　皎々こうこうとして、夏も覚えぬ。夜ふけのつゝみを、一行は舟を捨てて、鯰なまずと、鰡ぼらとが、寺詣てらまいりをする状さまに、しよぼ／＼と辿たどつて帰つた。
ざぶり、　　　ざぶり、　　　ざぶ／＼、　　　ざあ――
ざぶり、　　　ざぶり、　　　ざぶ／＼、　　　ざあ――
「しいツ。」
「此処ここだ……」
「先刻さっきの処ところ。」
　と、声の下で、囁ささやきつれると、船頭が真先まっさきに、続いて青坊主あおぼうずが四よつに這はつたのである。

　――後のちに、一座の女たち――八人居た――楽屋一同、揃そろつて、刃はを磨いた斧おのの簪かんざしをさした。が、夜よる寝ねると、油、白粉おしろいの淵ふちに、藻もの乱るゝ如く、黒髪を散らして七転八倒しちてんばっとうする。
「痛い。」
「痛い。」
「苦しい。」
「痛いよう。」
「苦しい。」
　唯ただ一人……脛はぎすらりと、色白く、面長おもながな、目の涼すずしい、年紀とし十九で、唄うたもふしも何なんにも出来ない、総踊そうおどりの時、半裸体に蓑みのをつけて、櫂かいをついてまはるばかりのあはれな娘のみ、斧おのを簪かざして仔細ない。髪にきら／＼と輝くきれいさ。