　　　　　　　一

　朝――この湖の名ぶつと聞く、蜆しじみの汁で。……燗かんをさせるのも面倒だから、バスケットの中へ持参のウイスキイを一口。蜆汁にウイスキイでは、ちと取合せが妙だが、それも旅らしい。……
　いい天気で、暖かかったけれども、北国ほっこくの事だから、厚い外套がいとうにくるまって、そして温泉宿を出た。
　戸外の広場の一廓ひとくるわ、総湯の前には、火の見の階子はしごが、高く初冬の空を抽ぬいて、そこに、うら枯れつつも、大樹の柳の、しっとりと静しずかに枝垂しだれたのは、「火事なんかありません。」と言いそうである。
　横路地から、すぐに見渡さるる、汀みぎわの蘆あしの中に舳みよしが見え、艫ともが隠れて、葉越葉末に、船頭の形が穂を戦そよがして、その船の胴に動いている。が、あの鉄鎚てっついの音を聞け。印半纏しるしばんてんの威勢のいいのでなく、田船を漕こぐお百姓らしい、もっさりとした布子ぬのこのなりだけれども、船大工かも知れない、カーンカーンと打つ鎚つちが、一面の湖の北の天そらなる、雪の山の頂に響いて、その間々に、
「これは三保の松原に、伯良はくりょうと申す漁夫にて候。万里の好山に雲忽たちまちに起り、一楼の明月に雨始めて晴れたり……」
　と謡うのが、遠いが手に取るように聞えた。――船大工が謡を唄う――ちょっと余所よそにはない気色けしきだ。……あまつさえ、地震の都から、とぼんとして落ちて来たものの目には、まるで別なる乾坤てんちである。
　脊の伸びたのが枯交かれまじり、疎まばらになって、蘆が続く……傍かたわらの木納屋きなや、苫屋とまやの袖には、しおらしく嫁菜の花が咲残る。……あの戸口には、羽衣を奪われた素裸の天女が、手鍋てなべを提げて、その男のために苦労しそうにさえ思われた。
「これなる松にうつくしき衣ころも掛かかれり、寄りて見れば色香妙たえにして……」
　と謡っている。木納屋の傍わきは菜畑で、真中まんなかに朱を輝かした柿の樹がのどかに立つ。枝に渡して、ほした大根のかけ紐ひもに青貝ほどの小朝顔が縋すがって咲いて、つるの下に朝霜の焚火たきびの残ったような鶏頭が幽かすかに燃えている。その陽だまりは、山霊に心あって、一封のもみじの音信たよりを投げた、玉章たまずさのように見えた。
　里はもみじにまだ早い。
　露地が、遠目鏡とおめがねを覗のぞく状さまに扇形おうぎなりに展ひらけて視ながめられる。湖と、船大工と、幻の天女と、描ける玉章を掻乱かきみだすようで、近く歩あゆみを入るるには惜おしいほどだったから……
　私は――
（これは城崎関弥きざきせきやと言う、筆者の友だちが話したのである。）
　――道をかえて、たとえば、宿の座敷から湖の向うにほんのりと、薄い霧に包まれた、白砂の小松山の方に向ったのである。
　小店の障子に貼紙はりがみして、
　（今日より昆布こぶまきあり候。）
　……のんびりとしたものだ。口上が嬉しかったが、これから漫歩そぞろあるきというのに、こぶ巻は困る。張出しの駄菓子に並んで、笊ざるに柿が並べてある。これなら袂たもとにも入ろう。「あり候」に挨拶あいさつの心得で、
「おかみさん、この柿は……」
　天井裏の蕃椒とうがらしは真赤まっかだが、薄暗い納戸から、いぼ尻まきの顔を出して、
「その柿かね。へい、食べられましない。」
「はあ？」
「まだ渋が抜けねえだでね。」
「はあ、ではいつ頃食べられます。」
　きく奴やつも、聞く奴だが、
「早うて、……来月の今頃だあねえ。」
「成程。」
　まったく山家やまがはのん気だ。つい目と鼻のさきには、化粧煉瓦けしょうれんがで、露台バルコニイと言うのが建っている。別館、あるいは新築と称して、湯宿一軒に西洋づくりの一部は、なくてはならないようにしている盛場でありながら。
「お邪魔をしました。」
「よう、おいで。」
　また、おかしな事がある。……くどいと不可いけない。道具だてはしないが、硝子戸がらすどを引きめぐらした、いいかげんハイカラな雑貨店が、細道にかかる取着とッつきの角にあった。私は靴だ。宿の貸下駄で出て来たが、あお桐の二本歯で緒が弛ゆるんで、がたくり、がたくりと歩行あるきにくい。此店ここで草履を見着けたから入ったが、小児こどものうち覚えた、こんな店で売っている竹の皮、藁わらの草履などは一足もない。極く雑なのでも裏つきで、鼻緒が流行のいちまつと洒落しゃれている。いやどうも……柿の渋は一月半おくれても、草履は駈足かけあしで時流に追着く。
「これを貰もらいますよ。」
　店には、ちょうど適齢前の次男坊といった若いのが、もこもこの羽織を着て、のっそりと立っていた。
「貰って穿はきますよ。」
　と断って……早速ながら穿替えた、――誰も、背負しょって行ゆく奴もないものだが、手一つ出すでもなし、口を利くでもなし、ただにやにやと笑って見ているから、勢い念を入れなければならなかったので。……
「お幾干いくら。」
「分りませんなあ。」
「誰かに聞いてくれませんか。」
　若いのは、依然としてにやにやで、
「誰も今居おらんのでね……」
「じゃあ帰途かえりに上げましょう。じきそこの宿に泊ったものです。」
「へい、大きに――」
　まったくどうものんびりとしたものだ。私は何かの道中記の挿絵に、土手の薄すすきに野茨のばらの実がこぼれた中に、折敷おしきに栗を塩尻に積んで三つばかり。細竹に筒をさして、四しもんと、四つ、銭の形を描き入れて、傍そばに草鞋わらじまで並べた、山路の景色を思出した。

　　　　　　　二

「この蕈きのこは何と言います。」
　山沿やまぞいの根笹に小流こながれが走る。一方は、日当ひあたりの背戸を横手に取って、次第疎まばらに藁屋わらやがある、中に半農――この潟かたに漁すなどって活計たつきとするものは、三百人を越すと聞くから、あるいは半漁師――少しばかり商いもする――藁屋草履は、ふかし芋とこの店に並べてあった――村はずれの軒を道へ出て、そそけ髪で、紺の筒袖を上被うわっぱりにした古女房が立って、小さな笊に、真黄色まっきいろな蕈を装もったのを、こう覗のぞいている。と笊を手にして、服装なりは見すぼらしく、顔も窶やつれ、髪は銀杏返いちょうがえしが乱れているが、毛の艶つやは濡れたような、姿のやさしい、色の白い二十はたちあまりの女が彳たたずむ。
　蕈は軸を上にして、うつむけに、ちょぼちょぼと並べてあった。
　
　実は――前年一度この温泉に宿った時、やっぱり朝のうち、……その時は町の方を歩行あるいて、通りの煮染屋にしめやの戸口に、手拭てぬぐいを頸くびに菅笠すげがさを被かぶった……このあたり浜から出る女の魚売が、天秤てんびんを下おろした処に行ゆきかかって、鮮あたらしい雑魚に添えて、つまといった形で、おなじこの蕈を笊に装ったのを見た事があったのである。
　銀杏の葉ばかりの鰈かれいが、黒い尾でぴちぴちと跳ねる。車蝦くるまえびの小蝦は、飴色あめいろに重かさなって萌葱もえぎの脚をぴんと跳ねる。魴※(「魚＋弗」、第3水準1-94-37)ほうぼうの鰭ひれは虹にじを刻み、飯鮹いいだこの紫は五つばかり、断ちぎれた雲のようにふらふらする……こち、めばる、青、鼠、樺色かばいろのその小魚こうおの色に照映てりはえて、黄なる蕈は美しかった。
　山国に育ったから、学問の上の知識はないが……蕈の名の十とおやら十五は知っている。が、それはまだ見た事がなかった。……それに、私は妙に蕈が好きである。……覗込んで何と言いますかと聞くと「霜こしや。」と言った。「ははあ、霜こし。」――十一月初旬で――松蕈まつたけはもとより、しめじの類にも時節はちと寒過ぎる。……そこへ出盛る蕈らしいから、霜を越すという意味か、それともこの蕈が生えると霜が降る……霜を起すと言うのかと、その時、考うる隙ひまもあらせず、「旦那だんなさんどうですね。」とその魚売が笊をひょいと突きつけると、煮染屋の女房が、ずんぐり横肥りに肥った癖に、口の軽い剽軽ひょうきんもので、
「買うてやらさい。旦那さん、酒の肴さかなに……はははは、そりゃおいしい、猪ししの味や。」と大口を開けて笑った。――紳士淑女の方々に高い声では申兼もうしかねるが、猪はこのあたりの方言で、……お察しに任せたい。
　唄で覚えた。
薬師山から湯宿を見れば、ししが髪結ゆて身をやつす。
　いや……と言ったばかりで、外ほかに見当は付かない。……私はその時は前夜着いた電車の停車場の方へ遁足にげあしに急いだっけが――笑うものは笑え。――そよぐ風よりも、湖の蒼あおい水が、蘆の葉ごしにすらすらと渡って、おろした荷の、その小魚にも、蕈にも颯さっとかかる、霜こしの黄茸きたけの風情が忘れられない。皆とは言わぬが、再びこの温泉に遊んだのも、半ばこの蕈に興じたのであった。
　――ほぼ心得た名だけれど、したしいものに近づくとて、あらためて、いま聞いたのである。

「この蕈は何と言います。」
　何が何でも、一方は人の内室である、他は淑女たるに間違いない。――その真中まんなかへ顔を入れたのは、考えると無作法千万で、都会だと、これ交番で叱られる。
「霜こしやがね。」と買手の古女房が言った。
「綺麗きれいだね。」
　と思わず言った。近優ちかまさりする若い女の容色きりょうに打たれて、私は知らず目を外そらした。
「こちらは、」
　と、片隅に三つばかり。この方は笠を上にした茶褐色で、霜こしの黄なるに対して、女郎花おみなえしの根にこぼれた、茨いばらの枯葉のようなのを、――ここに二人たった渠等かれら女たちに、フト思い較くらべながら指すと、
「かっぱ。」
　と語音の調子もある……口から吹飛ばすように、ぶっきらぼうに古女房が答えた。
「ああ、かっぱ。」
「ほほほ。」
　かっぱとかっぱが顱合はちあわせをしたから、若い女は、うすよごれたが姉あねさんかぶり、茶摘、桑摘む絵の風情の、手拭の口に笑えみをこぼして、
「あの、川に居おります可恐こわいのではありませんの、雨の降る時にな、これから着ますな、あの色に似ておりますから。」
「そんで幾干いくらやな。」
　古女房は委細構わず、笊の縁に指を掛けた。
「そうですな、これでな、十銭下さいまし。」
「どえらい事や。」
　と、しょぼしょぼした目を※(「目＋爭」、第3水準1-88-85)みはった。睨にらむように顔を視ながめながら、
「高いがな高いがな――三銭や、えっと気張って。……三銭が相当や。」
「まあ、」
「三銭にさっせえよ。――お前めえもな、青草ものの商売や。お客から祝儀とか貰うようには行ゆかんぞな。」
「でも、」
　と蕈きのこが映す影はないのに、女の瞼まぶたはほんのりする。
　安値やすいものだ。……私は、その言い値に買おうと思って、声を掛けようとしたが、隙すきがない。女が手を離すのと、笊を引手繰ひったくるのと一所で、古女房はすたすたと土間へ入って行ゆく。
　私は腕組をしてそこを離れた。
　以前、私たちが、草鞋わらじに手鎌、腰兵粮こしびょうろうというものものしい結束で、朝くらいうちから出掛けて、山々谷々を狩っても、見た数ほどの蕈を狩り得た験ためしは余りない。
　たった三銭――気の毒らしい。
「御免なして。」　
　と背後うしろから、跫音あしおとを立てず静しずかに来て、早や一方は窪地の蘆の、片路かたみちの山の根を摺違すれちがい、慎ましやかに前へ通る、すり切きれ草履に踵かかとの霜。
「ああ、姉さん。」
　私はうっかりと声を掛けた。

　　　　　　　三

「――旦那さん、その虫は構うた事には叶かないませんわ。――煩うるそうてな……」
　もの言いいもやや打解けて、おくれ毛を撫なでながら、
「ほっといてお通りなさいますと、ひとりでに離れます。」
「随分居るね、……これは何と言う虫なんだね。」
「東京には居おりませんの。」
「いや、雨上りの日当りには、鉢前などに出はするがね。こんなに居やしないようだ。よくも気をつけはしないけれど、……（しょうじょう）よりもっと小さくって煙けむのようだね。……またここにも一団ひとかたまりになっている。何と言う虫だろう。」
「太郎虫と言いますか、米搗虫こめつきむしと言うんですか、どっちかでございましょう。小さな児こが、この虫を見ますとな、旦那さん……」
　と、言ことばが途絶えた。
「小さな児が、この虫を見ると？……」
「あの……」
「どうするんです。」
「唄をうとうて囃はやしますの。」
「何と言って……その唄は？」
「極きまりが悪うございますわ。……（太郎は米搗き、次郎は夕な、夕な。）……薄暮合うすくれあいには、よけい沢山たんと飛びますの。」
　……思出した。故郷の町は寂しく、時雨の晴間に、私たちもやっぱり唄った。
「仲よくしましょう、さからわないで。」
　私はちょっかいを出すように、面おもてを払い、耳を払い、頭を払い、袖を払った。茶番の最明寺さいみょうじどののような形を、更あらためて静しずかに歩行あるいた。――真一文字の日あたりで、暖かさ過ぎるので、脱いだ外套がいとうは、その女が持ってくれた。――歩行あるきながら、
「……私は虫と同じ名だから。」
　しかし、これは、虫にくらべて謙遜した意味ではない。実は太郎を、浦島の子に擬なぞらえて、潜ひそかに思い上った沙汰さたなのであった。

　湖を遥はるかに、一廓ひとくるわ、彩色した竜の鱗うろこのごとき、湯宿々々の、壁、柱、甍いらかを中に隔てて、いまは鉄鎚てっついの音、謡の声も聞えないが、出崎の洲すの端はたに、ぽッつりと、烏帽子えぼしの転がった形になって、あの船も、船大工も見える。木納屋の苫屋とまやは、さながらその素袍すおうの袖である。
　――今しがた、この女が、細道をすれ違った時、蕈きのこに敷いた葉を残した笊ざるを片手に、行ゆく姿に、ふとその手鍋てなべ提げた下界の天女の俤おもかげを認めたのである。そぞろに声掛けて、「あの、蕈きのこを、……三銭に売ったのか。」とはじめ聞いた。えんぶだごんの価値あたいでも説く事か、天女に対して、三銭也を口にする。……さもしいようだが、対手あいてが私だから仕方がない。「ええ、」と言うのに押被おっかぶせて、「馬鹿々々しく安いではないか。」と義憤を起すと、せめて言いねの半分には買ってもらいたかったのだけれど、「旦那さんが見てであったしな。……」と何か、私に対して、値の押問答をするのが極きまりが悪くもあったらしい口振くちぶりで。……「失礼だが、世帯の足たしになりますか。」ときくと、そのつもりではあったけれど、まるで足りない。煩っていなさる母さんの本復を祈って願掛けする、「お稲荷様いなりさまのお賽銭さいせんに。」と、少しあれたが、しなやかな白い指を、縞目しまめの崩れた昼夜帯へ挟んだのに、さみしい財布がうこん色に、撥袋ばちぶくろとも見えず挟はさまって、腰帯ばかりが紅べにであった。「姉さんの言い値ほどは、お手間を上げます。あの松原は松露があると、宿で聞いて、……客はたて込む、女中は忙しいし、……一人で出て来たが覚束おぼつかない。ついでに、いまの（霜こし）のありそうな処へ案内して、一つでも二つでも取らして下さい、……私は茸狩たけがりが大好き。――」と言って、言ううちに我ながら思入って、感激した。
　はかない恋の思出がある。

　もう疾とくに、余所よその歴れっきとした奥方だが、その私より年上の娘さんの頃、秋の山遊びをかねた茸狩に連立った。男、女たちも大勢だった。茸狩に綺羅きらは要らないが、山深く分入るのではない。重箱を持参で茣蓙ござに毛氈もうせんを敷くのだから、いずれも身ぎれいに装った。中に、襟垢えりあかのついた見すぼらしい、母のない児この手を、娘さん――そのひとは、厭いとわしげもなく、親しく曳ひいて坂を上ったのである。衣きぬの香に包まれて、藤紫の雲の裡うちに、何も見えぬ。冷いが、時めくばかり、優しさが頬に触れる袖の上に、月影のような青地の帯の輝くのを見つつ、心も空に山路を辿たどった。やがて皆、谷々、峰々に散って蕈きのこを求めた。かよわいその人の、一人、毛氈に端坐して、城の見ゆる町を遥はるかに、開いた丘に、少しのぼせて、羽織を脱いで、蒔絵まきえの重に片袖を掛けて、ほっと憩やすらったのを見て、少年は谷に下りた。が、何を秘かくそう。その人のいま居る背後うしろに、一本ひともとの松は、我がなき母の塚であった。
　向った丘に、もみじの中に、昼の月、虚空に澄んで、月天がってんの御堂みどうがあった。――幼い私は、人界の茸きのこを忘れて、草がくれに、偏ひとえに世にも美しい人の姿を仰いでいた。
　弁当に集あつまった。吸筒すいづつの酒も開かれた。「関ちゃん――関ちゃん――」私の名を、――誰も呼ぶもののないのに、その人が優しく呼んだ。刺すよと知りつつも、引ひッつかんで声を堪こらえた、茨いばらの枝に胸のうずくばかりなのをなお忍んだ――これをほかにしては、もうきこえまい……母の呼ぶと思う、なつかしい声を、いま一度、もう一度、くりかえして聞きたかったからであった。「打棄うっちゃっておけ、もう、食いに出て来る。」私は傍そばの男たちの、しか言うのさえ聞える近まにかくれたのである。草を噛かんだ。草には露、目には涙、縋すがる土にもしとしとと、もみじを映す糸のような紅くれないの清水が流れた。「関ちゃん――関ちゃんや――」澄み透とおった空もやや翳かげる。……もの案じに声も曇るよ、と思うと、その人は、たけだちよく、高尚に、すらりと立った。――この時、日月じつげつを外にして、その丘に、気高く立ったのは、その人ただ一人であった。草に縋って泣いた虫が、いまは堪たまらず蟋蟀こおろぎのように飛出すと、するすると絹の音、颯さっと留南奇とめきの香で、もの静しずかなる人なれば、せき心にも乱れずに、衝つと白足袋で氈かもを辷すべって肩を抱いて、「まあ、可よかった、怪我をなさりはしないかと姉さんは心配しました。」少年はあつい涙を知った。
　やがて、世の状さまとて、絶えてその人の俤おもかげを見る事の出来ずなってから、心も魂もただ憧憬あこがれに、家さえ、町さえ、霧の中を、夢のように※(「彳＋尚」、第3水準1-84-33)※(「彳＋羊」、第3水準1-84-32)さまよった。――故郷ふるさとの大通りの辻に、老舗しにせの書店の軒に、土地の新聞を、日ごとに額面に挿はさんで掲げた。表おもて三の面上段に、絵入りの続きもののあるのを、ぼんやりと彳たたずんで見ると、さきの運びは分らないが、ちょうど思合った若い男女が、山に茸狩たけがりをする場面である。私は一目見て顔がほてり、胸が躍った。――題も忘れた、いまは朧気おぼろげであるから何も言うまい。……その恋人同士の、人目のあるため、左右の谷へ、わかれわかれに狩入ったのが、ものに隔てられ、巌いわに遮られ、樹に包まれ、兇漢くせものに襲われ、獣に脅かされ、魔に誘われなどして、日は暗し、……次第に路を隔てつつ、かくて両方でいのちの限り名を呼び合うのである。一句、一句、会話に、声に――がある……がある……！　が重る。――私は夜よも寝られないまで、翌日の日を待ちあぐみ、日ごとにその新聞の前に立って読み耽ふけった。が、三日、五日、六日、七日になっても、まだその二人は谷と谷を隔てている。！……も、――も、丶も、邪魔なようで焦じれったい。が、しかしその一つ一つが、峨々ががたる巌いわお、森しんとした樹立こだちに見えた。丶くとうさえ深く刻んだ谷に見えた。……赤新聞と言うのは唯今ただいまでもどこかにある……土地の、その新聞は紙が青かった。それが澄渡った秋深き空のようで、文字は一ひとつずつもみじであった。作中の娘は、わが恋人で、そして、とぼんと立って読むものは小さな茸きのこのように思われた。――石になった恋がある。少年は茸になった。「関弥。」ああ、勿体ない。……余りの様子を、案じ案じ捜しに出た父に、どんと背中を敲たたかれて、ハッと思った私は、新聞の中から、天狗てんぐの翼はねをこぼれたようにぽかんと落ちて、世に返って、往来ゆききの人を見、車を見、且つ屋根越に遠く我が家の町を見た。――
　なつかしき茸狩よ。
　二十年あまり、かくてその後、茸狩らしい真似をさえする機会がなかったのであった。
「……おともしますわ。でも、大勢で取りますから、茸きのこがあればいいんですけど……」
　湯の町の女は、先に立って導いた。……
　湖のなぐれに道を廻めぐると、松山へ続く畷なわてらしいのは、ほかほかと土が白い。草のもみじを、嫁菜のおくれ咲が彩って、枯蘆かれあしに陽が透通る。……その中を、飛交うのは、琅※(「王＋干」、第3水準1-87-83)ろうかんのような螽いなごであった。
　一つ、別に、この畷を挟んで、大なる潟が湧わいたように、刈田を沈め、鳰かいつぶりを浮かせたのは一昨日の夜よの暴風雨の余残なごりと聞いた。蘆の穂に、橋がかかると渡ったのは、横に流るる川筋を、一つらに渺々びょうびょうと汐しおが満ちたのである。水は光る。
　橋の袂たもとにも、蘆の上にも、随所に、米つき虫は陽炎かげろうのごとくに舞って、むらむらむらと下へ巻き下くだっては、トンと上って、むらむらとまた舞いさがる。
　一筋の道は、湖の只中ただなかを霞の渡るように思われた。
　汽車に乗って、がたがた来て、一泊幾干いくらの浦島に取って見よ、この姫君さえ僭越せんえつである。
「ほんとうに太郎と言います、太郎ですよ。――姉さんの名は？……」
「…………」
「姉さんの名は？……」
　女は幾度も口籠りながら、手拭てぬぐいの端を俯目ふしめに加くわえて、
「浪路なみじ。……」
　と言った。
　――と言うのである。……読者諸君みなさん、女の名は浪路だそうです。

　　　　　　　四

　あれに、翁おきなが一人見える。
　白砂の小山の畦道あぜみちに、菜畑の菜よりも暖かそうな、おのが影法師を、われと慰むように、太い杖つえに片手づきしては、腰を休め休め近づいたのを、見ると、大黒頭巾だいこくずきんに似た、饅頭形まんじゅうがたの黄なる帽子を頂き、袖なしの羽織を、ほかりと着込んで、腰に毛巾着けぎんちゃくを覗のぞかせた……片手に網のついた畚びくを下げ、じんじん端折ばしょりの古足袋に、藁草履わらぞうりを穿はいている。
「少々、ものを伺います。」
　ゆるい、はけ水の小流こながれの、一段ちょろちょろと落口を差覗いて、その翁の、また一息憩やすろうた杖に寄って、私は言った。
　翁は、頭ずなりに黄帽子を仰向あおむけ、髯ひげのない円顔の、鼻の皺しわ深く、すぐにむぐむぐと、日向ひなたに白い唇を動かして、
「このの、私わしがいま来た、この縦筋を真直まっすぐに、ずいずいと行かっしゃると、松原について畑を横に曲る処があるでの。……それをどこまでも行かせると、沼があっての。その、すぼんだ処に、土橋が一つ架かかっているわい。――それそれ、この見当じゃ。」
　と、引立てるように、片手で杖を上げて、釣竿つりざおを撓ためるがごとく松の梢こずえをさした。
「じゃがの。」
　と頭かぶりを緩く横に掉ふって、
「それをば渡ってはなりませぬぞ。（と強く言って）……渡らずと、橋の詰つめをの、ちと後あとへ戻るようなれど、左へ取って、小高い処を上あがらっしゃれ。そこが尋ねる実盛塚さねもりづかじゃわいやい。」
　と杖を直す。
　安宅あたかの関の古蹟とともに、実盛塚は名所と聞く。……が、私は今それをたずねるのではなかった。道すがら、既に路傍みちばたの松山を二処ふたとこばかり探したが、浪路がいじらしいほど気を揉もむばかりで、茸も松露も、似た形さえなかったので、獲ものを人に問うもおかしいが、且かつは所在なさに、連つれをさし置いて、いきなり声を掛けたのであったが。
「いいえ、実盛塚へは――行こうかどうしようかと思っているので、……実はおたずね申しましたのは。」
「ほん、ほん、それでは、これじゃろうの。」
　と片手の畚を動かすと、ひたひたと音がして、ひらりと腹を飜かえした魚うおの金色こんじきの鱗うろこが光った。
「見事な鯉こいですね。」
「いやいや、これは鮒ふなじゃわい。さて鮒じゃがの……姉あねさんと連立たっせえた、こなたの様子で見ればや。」
　と鼻の下を伸のばして、にやりとした。
　思わず、その言ことばに連れて振返ると、つれの浪路は、尾花で姿を隠すように、私の外套で顔を横に蔽おおいながら、髪をうつむけになっていた。湖の小波さざなみが誘うように、雪なす足の指の、ぶるぶると震えるのが見えて、肩も袖も、その尾花に靡なびく。……手につまさぐるのは、真紅の茨いばらの実で、その連つらなる紅玉ルビィが、手首に珊瑚さんごの珠数じゅずに見えた。
「ほん、ほん。こなたは、これ。（や、爺じじい……その鮒をば俺に譲れ。）と、姉ねえさんと二人して、潟に放いて、放生会ほうじょうえをさっしゃりたそうな人相じゃがいの、ほん、ほん。おはは。」
　と笑いながら、ちょろちょろ滝に、畚をぼちゃんとつけると、背を黒く鮒が躍って、水音とともに鰭ひれが鳴った。
「憂慮きづかいをさっしゃるな。割さいて爺じいの口に啖くらおうではない。――これは稲荷殿いなりでんへお供物に献ずるじゃ。お目に掛けましての上は、水に放すわいやい。」
　と寄せた杖が肩を抽ぬいて、背を円く流ながれを覗いた。
「この魚うおは強いぞ。……心配をさっしゃるな。」
「お爺さん、失礼ですが、水と山と違いました。」
　私も笑った。
「茸だの、松露だのをちっとばかり取りたいのですが、霜こしなんぞは、どの辺にあるでしょう。御存じはありませんか。」
「ほん、ほん。」
　と黄饅頭を、点頭のままに動かして、
「茸――松露――それなら探さねば爺にかて分らぬがいやい。おはは、姉さんは土地の人じゃ。若いぱっちりとした目は、爺などより明あきらかじゃ。よう探いてもらわっしゃい。」
「これはお隙ひまづいえ、失礼しました。」
「いや、何の嵩高かさだかな……」
「御免。」
「静しずかにござれい。――よう遊べ。」
「どうかしたか、――姉さん、どうした。」
「ああ、可恐こわい。……勿体ないようで、ありがたいようで、ああ、可恐こおうございましたわ。」
「…………」
「いまのは、山のお稲荷様か、潟の竜神様でおいでなさいましょう。風のない、うららかな、こんな時にはな、よくこの辺をおあるきなさいますそうですから。」
　いま畚を引上げた、水の音はまだ響くのに、翁は、太郎虫、米搗虫の靄もやのあなたに、影になって、のびあがると、日南ひなたの背せなも、もう見えぬ。
「しかし、様子は、霜こしの黄茸きだけが化けて出たようだったぜ。」
「あれ、もったいない。……旦那さん、あなた……」

　　　　　　　五

「わ、何じゃい、これは。」
「霜こし、黄い茸たけ。……あはは、こんなばば蕈きのこを、何の事じゃい。」
「何が松露や。ほれ、こりゃ、破ると、中が真黒まっくろけで、うじゃうじゃと蛆うじのような筋のある（狐の睾丸がりま）じゃがいの。」
「旦那、眉毛に唾つばなとつけっしゃれい。」
「えろう、女狐に魅つままれたなあ。」
「これ、この合羽占地茸かっぱしめじはな、野郎の鼻毛が伸びたのじゃぞいな。」
　戻道。橋で、ぐるりと私たちを取巻いたのは、あまのじゃくを訛なまったか、「じゃあま。」と言い、「おんじゃ。」と称となえ、「阿婆あばあ。」と呼ばるる、浜方屈竟くっきょうの阿婆摺媽々あばずれかかあ。町を一なめにする魚売の阿媽徒おっかあてあいで。朝商売あさあきないの帰りがけ、荷も天秤棒も、腰とともに大胯おおまたに振って来た三人づれが、蘆の横川にかかったその橋で、私の提げた笊ざるに集たかって、口々に喚わめいて囃はやした。そのあるものは霜こしを指でつついた。あるものは松露をへし破わって、チェッと言って水に棄てた。
「ほれ、ほんとうの霜こしを見さっしゃい。これじゃがいの。」
　と尻とともに天秤棒を引傾ひっかたげて、私の目の前に揺り出した。成程違う。
「松露とは、ちょっと、こんなものじゃ。」
　と上荷の笊を、一人が敲たたいて、
「ぼんとして、ぷんと、それ、香こうばしかろ。」
　成程違う。
「私が方には、ほりたての芋が残った。旦那が見たら蛸たこじゃろね。」
「背中を一つ、ぶん撲なぐって進じようか。」
「ばば茸たけ持って、おお穢むさや。」
「それを食べたら、肥料桶こえおけが、早桶になって即死じゃぞの、ぺッぺッぺッ。」
　私は茫然ぼうぜんとした。
　浪路は、と見ると、悄然しょうぜんと身をすぼめて首垂うなだるる。
　ああ、きみたち、阿媽おっかあ、しばらく！……
　いかにも、唯今ただいま申さるる通り、較くらべては、玉と石で、まるで違う。が、似て非なるにせよ、毒にせよ。これをさえ手に狩るまでの、ここに連れだつ、この優しい女の心づかいを知ってるか。
　――あれから菜畑を縫いながら、更に松山の松の中へ入ったが、山に山を重ね、砂に砂、窪地の谷を渡っても、余りきれいで……たまたま落ちこぼれた松葉のほかには、散敷いた木この葉もなかった。
　この浪路が、気をつかい、心を尽した事は言うまでもなかろう。
　阿媽、これを知ってるか。
　たちまち、口紅のこぼれたように、小さな紅茸べにたけを、私が見つけて、それさえ嬉しくって取ろうとするのを、遮って留めながら、浪路が松の根に気も萎なえた、袖褄そでつまをついて坐った時、あせった頬は汗ばんで、その頸脚えりあしのみ、たださしのべて、討たるるように白かった。
　阿媽、それを知ってるか。
　薄色の桃色の、その一つの紅茸を、灯ともしびのごとく膝の前に据えながら、袖を合せて合掌して、「小松山さん、山の神さん、どうぞ茸きのこを頂戴な。下さいな。」と、やさしく、あどけない声して言った。
「小松山さん、山の神さん、
　どうぞ、茸を頂戴な。
　下さいな。――」
　真の心は、そのままに唄である。
　私もつり込まれて、低声こごえで唄った。
「ああ、ありました。」
「おお、あった。あった。」
　ふと見つけたのは、ただ一本、スッと生えた、侏儒いっすんぼしが渋蛇目傘しぶじゃのめを半びらきにしたような、洒落しゃれものの茸であった。
「旦那さん、早く、あなた、ここへ、ここへ。」
「や、先刻見た、かっぱだね。かっぱ占地茸……」
「一つですから、一本占地茸とも言いますの。」
　まず、枯松葉を笊に敷いて、根をソッと抜いて据えたのである。
　続いて、霜こしの黄茸を見つけた――その時の歓喜を思え。――真打だ。本望だ。
「山の神さんが下さいました。」
　浪路はふたたび手を合した。
「嬉しく頂戴をいたします。」
　私も山に一礼した。
　さて一つ見つかると、あとは女郎花おみなえしの枝ながらに、根をつらねて黄色に敷く、泡のようなの、針のさきほどのも交まじった。松の小枝を拾って掘った。尖さきはとがらないでも、砂地だからよく抜ける。
「松露よ、松露よ、――旦那さん。」
「素晴しいぞ。」
　むくりと砂を吹く、飯蛸いいだこの乾からびた天窓あたまほどなのを掻くと、砂を被かぶって、ふらふらと足のようなものがついて取れる。頭をたたいて、
「飯蛸より、これは、海月くらげに似ている、山の海月だね。」
「ほんになあ。」
　じゃあま、あばあ、阿媽おっかあが、いま、（狐の睾丸がりま）ぞと詈ののしったのはそれである。
　が、待て――蕈狩たけがり、松露取は闌たけなわの興に入いった。
　浪路は、あちこち枝を潜くぐった。松を飛んだ、白鷺しらさぎの首か、脛はぎも見え、山鳥の翼の袖も舞った。小鳥のように声を立てた。
　砂山の波が重かさなり重って、余りに二人のほかに人がない。――私はなぜかゾッとした。あの、翼、あの、帯が、ふとかかる時、色鳥とあやまられて、鉄砲で撃たれはしまいか。――今朝も潜水夫のごときしたたかな扮装いでたちして、宿を出た銃猟家てっぽううちを四五人も見たものを。
　遠くに、黒い島の浮いたように、脱ぎすてた外套がいとうを、葉越に、枝越に透すかして見つけて、「浪路さん――姉さん――」と、昔の恋に、声がくもった。――姿を見失ったその人を、呼んで、やがて、莞爾にっこりした顔を見た時は、恋人にめぐり逢った、世にも嬉しさを知ったのである。
　阿婆おばば、これを知ってるか。
　無理に外套に掛けさせて、私も憩った。
　着崩れた二子織ふたこの胸は、血を包んで、羽二重よりも滑なめらかである。
　湖の色は、あお空と、松山の翠みどりの中に朗ほがらかに沁しみ通った。
　もとのように、就中なかんずく遥はるかに離れた汀みぎわについて行く船は、二艘そう、前後に帆を掛けて辷すべったが、その帆は、紫に見え、紅あかく見えて、そして浪路の襟に映り、肌を染めた。渡鳥がチチと囀さえずった。
「あれ、小松山の神さんが。」
　や、や、いかに阿媽おっかあたち、――この趣を知ってるか。――

「旦那、眉毛を濡らさんかねえ。」
「この狐。」
　と一人が、浪路の帯を突きざまに行き抜けると、
「浜でも何人抜かれたやら。」一人がつづいて頤あごで掬すくった。
「また出て、魅ばかしくさるずらえ。」
「真昼間まっぴるまだけでも遠慮せいてや。」
「女めの狐の癖にして、睾丸がりまをつかませたは可笑おかしなや、あはははは。」
「そこが化けたのや。」
「おお、可恐こわやの。」
「やあ、旦那、松露なと、黄茸なと、ほんものを売ってやろかね。」
「たかい銭おあしで買わっせえ。」
　行過ぎたのが、菜畑越に、縺もつれるように、一斉いっときに顔を重ねて振返った。三面六臂ろっぴの夜叉やしゃに似て、中にはおはぐろの口を張ったのがある。手足を振って、真黒まっくろに喚わめいて行く。
　消入りそうなを、背を抱いて引留めないばかりに、ひしと寄った。我が肩するる婦おんなの髪に、櫛くしもささない前髪に、上手がさして飾ったように、松葉が一葉、青々としかも婀娜あだに斜はすにささって、（前こぞう）とか言う簪かんざしの風情そのままなのを、不思議に見た。茸たけを狩るうち、松山の松がこぼれて、奇蹟のごとく、おのずから挿さったのである。
「ああ、嬉しい事がある。姉さん、茸が違っても何でも構わない。今日中のいいものが手に入ったよ――顔をお見せ。」
　袖でかくすを、
「いや、前髪をよくお見せ。――ちょっと手を触って、当てて御覧、大したものだ。」
「ええ。」
　ソッと抜くと、掌たなそこに軽くのる。私の名に、もし松があらば、げにそのままの刺青いれずみである。
「素晴らしい簪かんざしじゃあないか。前髪にささって、その、容子ようすのいい事と言ったら。」
　涙が、その松葉に玉を添えて、
「旦那さん――堪忍して……あの道々、あなたがお幼ちいさい時のお話もうかがいます。――真のあなたのお頼みですのに、どうぞしてと思っても、一つだって見つかりません……嘘と知っていて、そんな茸をあげました。余り欲しゅうございましたので、私にも、私にかってほんとうの茸に見えたんですもの。……お恥かしい身体からだですが、お言ことばのまま、あの、お宿までもお供して……もしその茸をめしあがるんなら、きっとお毒味を先へして、血を吐くつもりでおりました。生命いのちがけでだましました。……堪忍して下さいまし。」
「何を言うんだ、飛んでもない。――さ、ちょっと、自分の手でその松葉をさして御覧。……それは容子が何とも言えない、よく似合う。よ。頼むから。」
　と、かさに掛かかって、勢いきおいよくは言いながら、胸が迫って声が途切れた。
「後生だから。」
「はい、……あの、こうでございますか。」
「上手だ。自分でも髪を結えるね。ああ、よく似合う。さあ、見て御覧。何だ、袖に映したって、映るものかね。ここは引汐ひきしおか、水が動く。――こっちが可いい。あの松影の澄んだ処が。」
「ああ、御免なさい。堪忍して……映すと狐になりますから。」
「私が請合う、大丈夫だ。」
「まあ。」
「ね、そのままの細い翡翠ひすいじゃあないか。琅※(「王＋干」、第3水準1-87-83)ろうかんの珠たまだよ。――小松山の神さんか、竜神が、姉さんへのたまものなんだよ。」
　ここにも飛交う螽いなごの翠みどりに。――
「いや、松葉が光る、白金プラチナに相違ない。」
「ええ。旦那さんのお情なさけは、翡翠です、白金です……でも、私はだんだんに、……あれ、口が裂けて。」
「ええ。」
「目が釣上って……」
「馬鹿な事を。――蕈きのこで嘘を吐ついたのが狐なら、松葉でだました私は狸だ。――狸だ。……」
　と言って、真白まっしろな手を取った。
　湖つづき蘆中あしなかの静しずかな川を、ぬしのない小船が流れた。