　　　　　　　一

　年紀としは少わかいのに、よっぽど好きだと見えて、さもおいしそうに煙草たばこを喫のみつつ、……しかし烈はげしい暑さに弱って、身も疲れた様子で、炎天の並木の下に憩やすんでいる学生がある。
　まだ二十歳はたちそこらであろう、久留米絣くるめがすりの、紺の濃く綺麗きれいな処は初々ういういしい。けれども、着がえのなさか、幾度も水を潜くぐったらしく、肘ひじ、背筋、折りかがみのあたりは、さらぬだに、あまり健康じょうぶそうにはないのが、薄痩うすやせて見えるまで、その処々色が褪あせて禿はげている。――茶の唐縮緬めりんすの帯、それよりも煙草に相応そぐわないのは、東京のなにがし工業学校の金色の徽章きしょうのついた制帽で、巻莨まきたばこならまだしも、喫のんでいるのが刻煙草きざみである。
　場所は、言った通り、城下から海岸の港へ通る二里余りの並木の途中、ちょうど真中処まんなかどころに、昔から伝説を持った大おおきな一面の石がある――義経記ぎけいきに、……
加賀国富樫とがしと言う所も近くなり、富樫の介すけと申すは当国の大名なり、鎌倉殿どのより仰おおせは蒙こうむらねども、内々用心して判官殿ほうがんどのを待奉まちたてまつるとぞ聞えける。武蔵坊むさしぼう申しけるは、君はこれより宮の越こしへ渡らせおわしませ――
とある……金石かないわの港で、すなわち、旧もとの名宮みやの越こしである。
　真偽のほどは知らないが、おなじ城下を東へ寄った隣国へ越こえる山の尾根の談義所村というのに、富樫があとを追って、つくり山伏の一行に杯を勧めた時、武蔵坊が鳴るは滝の水、日は照れども絶えずと、謡うたったと伝うる（鳴なるは滝）小さな滝の名所があるのに対して、これを義経よしつねの人待石ひとまちいしと称となうるのである。行歩こうほ健すこやかに先立って来たのが、あるき悩んだ久我くがどのの姫君――北の方かたを、乳母めのとの十郎権ごんの頭かみが扶たすけ参らせ、後おくれて来るのを、判官がこの石に憩って待合わせたというのである。目覚しい石である。夏草の茂った中に、高さはただ草を抽ぬいて二三尺ばかりだけれども、広さおよそ畳を数えて十五畳はあろう、深い割目われめが地の下に徹とおって、もう一つ八畳ばかりなのと二枚ある。以前はこれが一面の目を驚かすものだったが、何の年かの大地震に、坤軸こんじくを覆して、左右へ裂けたのだそうである。
　またこの石を、城下のものは一口に呼んで巨石おおいしとも言う。
　石の左右に、この松並木の中にも、形の丈の最も勝すぐれた松が二株あって、海に寄ったのは亭々ていていとして雲を凌しのぎ、町へ寄ったは拮蟠きっはんして、枝を低く、彼処かしこに湧出わきいづる清水に翳かざす。……
　そこに、青き苔こけの滑なめらかなる、石囲いしがこいの掘抜ほりぬきを噴出づる水は、音に聞えて、氷のごとく冷やかに潔い。人の知った名水で、並木の清水と言うのであるが、これは路傍みちばたに自おのずから湧いて流るるのでなく、人が囲った持主があって、清水茶屋と言う茶店が一軒、田畝たんぼの土手上に廂ひさしを構えた、本家は別の、出茶屋でぢゃやだけれども、ちょっと見霽みはらしの座敷もある。あの低い松の枝の地紙形じがみなりに翳蔽さしおおえる葉の裏に、葦簀よしずを掛けて、掘抜に繞めぐらした中を、美しい清水は、松影に揺れ動いて、日盛ひざかりにも白銀しろがねの月影をこぼして溢あふるるのを、広い水槽でうけて、その中に、真桑瓜まくわうり、西瓜すいか、桃、李すももの実を冷ひやして売る。……
　名代なだいである。

　　　　　　　二

　畠はたけ一帯、真桑瓜が名産で、この水あるがためか、巨石おおいしの瓜は銀色だと言う……瓜畠がずッと続いて、やがて蓮池はすいけになる……それからは皆青田あおたで。
　畑はたのは知らない。実際、水槽に浸したのは、真蒼まっさおな西瓜も、黄なる瓜も、颯さっと銀色の蓑みのを浴びる。あくどい李の紅あかいのさえ、淡くくるくると浅葱あさぎに舞う。水に迸ほとばしる勢いきおいに、水槽を装上もりあがって、そこから百条の簾すだれを乱して、溝を走って、路傍みちばたの草を、さらさらと鳴して行ゆく。
　音が通い、雫しずくを帯びて、人待石――巨石の割目に茂った、露草の花、蓼たでの紅くれないも、ここに腰掛けたという判官のその山伏の姿よりは、爽さわやかに鎧よろうたる、色よき縅毛おどしげを思わせて、黄金こがねの太刀も草摺くさずりも鳴るよ、とばかり、松の梢こずえは颯々さつさつと、清水の音に通って涼しい。
　けれども、涼しいのは松の下、分けて清水の、玉を鳴して流るる処ばかりであろう。
　三間げん幅――並木の道は、真白まっしろにキラキラと太陽に光って、ごろた石は炎を噴く……両側の松は梢から、枝から、おのが影をおのが幹にのみ這はわせつつ、真黒まっくろな蛇の形を畝うねらす。
　雲白く、秀でたる白根しらねが岳の頂に、四時の雪はありながら、田は乾き、畠は割れつつ、瓜の畠の葉も赤い。来た処も、行ゆく道も、露草は胡麻ごまのように乾ひからび、蓼の紅は蚯蚓みみずが爛ただれたかと疑われる。
　人の往来ゆききはバッタリない。
　大空には、あたかもこの海の沖を通って、有磯海ありそうみから親不知おやしらずの浜を、五智の如来にょらいへ詣もうずるという、泳ぐのに半身を波の上に顕あらわして、列を造って行ゆくとか聞く、海豚いるかの群が、毒気を吐掛けたような入道雲の低いのが、むくむくと推並おしならんで、動くともなしに、見ていると、地じが揺れるように、ぬッと動く。
　見すぼらしい、が、色の白い学生は、高い方の松の根に一人居た。
　見ても、薄桃色に、また青く透明すきとおる、冷い、甘い露の垂りそうな瓜に対して、もの欲ほしげに思われるのを恥じたのであろう。茶店にやや遠い人待石に――
　で、その石には腰も掛けず、草に蹲うずくまって、そして妙な事をする。……煙草たばこを喫のむのに、燐寸マッチを摺った。が、燃さしの軸を、消えるのを待って、もとの箱に入れて、袂たもとに蔵しまった。
　乏しい様子が、燐寸ばかりも、等閑なおざりになし得ない道理は解よめるが、焚残もえのこりの軸を何にしよう……
　蓋けだし、この年配としごろの人数ひとかずには漏れない、判官贔屓ほうがんびいきが、その古跡を、取散らすまい、犯すまいとしたのであった――
「この松の事だろうか……」
　――金石かないわの湊みなと、宮の腰の浜へ上って、北海の鮹たこと烏賊いかと蛤はまぐりが、開帳まいりに、ここへ出て来たという、滑稽おかしな昔話がある――
　人待石に憩やすんだ時、道中の慰みに、おのおの一芸を仕つかまつろうと申合す。と、鮹が真前まっさきにちょろちょろと松の木の天辺てっぺんへ這はって、脚をぶらりと、
「藤の花とはどうだの、下さがり藤、上あがり藤。」と縮んだり伸びたり。
　烏賊が枝へ上って、鰭ひれを張った。
「印半纏しるしばんてん見てくんねえ。……鳶職とびのもの、鳶職のもの。」
　そこで、蛤が貝を開いて、
「善光寺様、お開帳。」とこう言うのである。
　鉈豆煙管なたまめぎせるを噛かむように啣くわえながら、枝を透かして仰ぐと、雲の搦からんだ暗い梢は、ちらちらと、今も紫の藤が咲くか、と見える。

　　　　　　　三

「――あすこに鮹が居ます――」
　とこの高松の梢に掛かかった藤の花を指ゆびさして、連つれの職人が、いまのその話をした時は……
　ちょうど藤つつじの盛さかりな頃を、父と一所に、大勢で、金石の海へ……船で鰯網いわしあみを曵ひかせに行ゆく途中であった……
　楽しかった……もうそこの茶店で、大人たちは一度吸筒すいづつを開いた。早や七年も前になる……梅雨晴の青い空を、流るる雲に乗るように、松並木の梢を縫って、すうすうと尾長鳥が飛んでいる。
　長閑のどかに、静しずかな景色であった。
　と炎天に夢を見る様に、恍惚うっとりと松の梢に藤の紫を思ったのが、にわかに驚く！　その次なる烏賊の芸当。
　鳶職とびというのを思うにつけ、学生のその迫った眉はたちまち暗かった。
　松野謹三、渠かれは去年の秋、故郷ふるさとの家が焼けたにより、東京の学校を中途にして帰ったまま、学資の出途しゅっとに窮するため、拳こぶしを握り、足を爪立てているのである。
　いや、ただ学資ばかりではない。……その日その日の米薪まきさえ覚束おぼつかない生活の悪処に臨んで、――実はこの日も、朝飯あさを済ましたばかりなのであった。
　全焼まるやけのあとで、父は煩って世を去った。――残ったのは七十に近い祖母と、十ウばかりの弟ばかり。
　父は塗師職ぬししょくであった。
　黄金無垢きんむくの金具、高蒔絵たかまきえの、貴重な仏壇の修復をするのに、家に預ってあったのが火になった。その償いの一端にさえ、あらゆる身上しんしょうを煙けむにして、なお足りないくらいで、焼あとには灰らしい灰も残らなかった。
　貧乏寺の一間を借りて、墓の影法師のように日を送る。――
　十日ばかり前である。
　渠かれが寝られぬ短夜みじかよに……疲れて、寝忘れて遅く起きると、祖母としよりの影が見えぬ……
　枕頭まくらもとの障子の陰に、朝の膳ぜんごしらえが、ちゃんと出来ていたのを見て、水を浴びたように肝きもまで寒くした。――大川も堀も近い。……ついぞ愚痴ぐちなどを言った事のない祖母としよりだけれど、このごろの余りの事に、自分さえなかったら、木登りをしても学問の思いは届こうと、それを繰返していたのであるから。
　幸さいわいに箸箱はしばこの下に紙切が見着かった――それに、仮名かなでほつほつと（あんじまいぞ。）と書いてあった。
　祖母としよりは、その日もおなじほどの炎天を、草鞋穿わらじばきで、松任まっとうという、三里隔った町まで、父が存生ぞんしょうの時に工賃の貸がある骨董屋こっとうやへ、勘定を取りに行ったのであった。
　七十の老としよりが、往復六里。……骨董屋は疾とうに夜遁よにげをしたとやらで、何の効かいもなく、日暮方ひぐれがたに帰ったが、町端まちはずれまで戻ると、余りの暑さと疲労つかれとで、目が眩くらんで、呼吸いきが切れそうになった時、生玉子を一個ひとつ買って飲むと、蘇生よみがえった心地がした。……
「根気こんの薬じゃ。」と、そんな活計くらしの中から、朝ごとに玉子を割って、黄味も二つわけにして兄弟へ……
　萎しおれた草に露である。
　――今朝も、その慈愛の露を吸った勢いきおいで、謹三がここへ来たのは、金石の港に何某なにがしとて、器具商があって、それにも工賃の貸がある……懸かけを乞いに出たのであった――
　若いものの癖として、出たとこ勝負の元気に任せて、影も見ないで、日盛ひざかりを、松並木の焦げるがごとき中途に来た。
　暑さに憩うだけだったら、清水にも瓜にも気兼きがねのある、茶店の近所でなくっても、求むれば、別なる松の下蔭もあったろう。
　渠かれはひもじい腹も、甘くなるまで、胸に秘めた思おもいがあった。
　判官の人待石。
　それは、その思を籠こむる、宮殿の大なる玉の床と言っても可よかろう。

　　　　　　　四

　金石街道の松並木、ちょうどこの人待石から、城下の空を振向くと、陽春三四月の頃は、天の一方をぽっと染めて、銀河あまのがわの横たうごとき、一条ひとすじの雲ならぬ紅くれないの霞が懸かかる。……
　遠山の桜に髣髴ほうふつたる色であるから、花の盛さかりには相違ないが、野山にも、公園にも、数の植わった邸町やしきまちにも、土地一統が、桜の名所として知った場所に、その方角に当っては、一所ひとところとして空に映るまで花の多い処はない。……霞の滝、かくれ沼、浮城うきしろ、もの語がたりを聞くのと違って、現在、誰の目にも視ながめらるる。
　見えつつ、幻影まぼろしかと思えば、雲のたたずまい、日の加減で、その色の濃い事は、一斉いっときに緋桃ひももが咲いたほどであるから、あるいは桃だろうとも言うのである。
　紫の雲の、本願寺の屋の棟にかかるのは引接いんじょうの果報ある善男善女でないと拝まれない。が紅の霞はその時節にここを通る鰯売いわしうり鯖売さばうりも誰知らないものはない。
　深秘な山には、谷を隔てて、見えつつ近づくべからざる巨木名花があると聞く。……いずれ、佐保姫の妙たえなる袖の影であろう。
　花の蜃気楼しんきろうだ、海市かいしである……雲井桜と、その霞を称たたえて、人待石に、氈せんを敷き、割籠わりごを開いて、町から、特に見物が出るくらい。
　けれども人々は、ただ雲を掴つかんで影を視ながめるばかりなのを……謹三は一人その花吹く天そら――雲井桜を知っていた。
　夢ではない。……得え忘るまじく可懐なつかしい。ただ思うにさえ、胸の時めく里である。
　この年の春の末であった。――
　雀を見ても、燕つばくろを見ても、手を束つかねて、寺に籠こもってはいられない。その日の糧かての不安さに、はじめはただ町や辻をうろついて廻ったが、落穂のないのは知れているのに、跫音あしおとにも、けたたましく驚かさるるのは、草の鶉うずらよりもなお果敢はかない。
　詮方せんかたなさに信心をはじめた。世に人にたすけのない時、源氏も平家も、取縋とりすがるのは神仏かみほとけである。
　世間は、春風に大きく暖く吹かるる中を、一人陰になって霜げながら、貧しい場末の町端まちはずれから、山裾やますその浅い谿たにに、小流こながれの畝々うねうねと、次第高だかに、何ヶ寺も皆日蓮宗の寺が続いて、天満宮、清正公せいしょうこう、弁財天、鬼子母神きしぼじん、七面大明神、妙見宮みょうけんぐう、寺々に祭った神仏を、日課のごとく巡礼した。
「……御飯が食べられますように、……」
　父が存生ぞんしょうの頃は、毎年、正月の元日には雪の中を草鞋穿わらじばきでそこに詣もうずるのに供をした。参詣さんけいが果てると雑煮を祝って、すぐにお正月が来るのであったが、これはいつまでも大晦日おおみそかで、餅どころか、袂たもとに、煎餅せんべいも、榧かやの実もない。
　一ある寺に北辰ほくしん妙見宮のまします堂は、森々しんしんとした樹立こだちの中を、深く石段を上る高い処にある。
「ぼろきてほうこう。ぼろきてほうこう。」
　昼も梟ふくろうが鳴交わした。
　この寺の墓所はかしょに、京の友禅とか、江戸の俳優某なにがしとか、墓があるよし、人伝ひとづてに聞いたので、それを捜すともなしに、卵塔らんとうの中へ入った。
　墓は皆暗かった、土地は高いのに、じめじめと、落葉も払わず、苔こけは萍うきぐさのようであった。
　ふと、生垣を覗のぞいた明あかるい綺麗な色がある。外の春日はるびが、麗うららかに垣の破目やれめへ映って、娘が覗くように、千代紙で招くのは、菜の花に交まじる紫雲英げんげである。……
　少年の瞼まぶたは颯さっと血を潮さした。
　袖さえ軽い羽かと思う、蝶に憑つかれたようになって、垣の破目をするりと抜けると、出た処の狭い路みちは、飛々とびとびの草鞋のあと、まばらの馬の沓くつの形かたを、そのまま印して、乱れた亀甲形きっこうがたに白く乾いた。それにも、人の往来ゆききの疎まばらなのが知れて、隈くまなき日当りが寂寞ひっそりして、薄甘く暖い。
　怪しき臭気におい、得えならぬものを蔽おおうた、藁わらも蓆むしろも、早や路傍みちばたに露骨あらわながら、そこには菫すみれの濃いのが咲いて、淡うすいのが草まじりに、はらはらと数に乱れる。
　馬の沓形くつがたの畠やや中窪なかくぼなのが一面、青麦に菜を添え、紫雲英を畔くろに敷いている。……真向うは、この辺一帯に赤土山の兀はげた中に、ひとり薄萌黄うすもえぎに包まれた、土佐絵に似た峰である。
　と、この一廓ひとくるわの、徽章きしょうとも言いっつべく、峰の簪かざしにも似て、あたかも紅玉を鏤ちりばめて陽炎かげろうの箔はくを置いた状さまに真紅に咲静まったのは、一株の桃であった。
　綺麗さも凄すごかった。すらすらと呼吸いきをする、その陽炎にものを言って、笑っているようである。
　真赤まっかな蛇が居ようも知れぬ。
　が、渠かれの身に取っては、食に尽きて倒るるより、自然ひとりでに死ぬなら、蛇に巻かれたのが本望であったかも知れぬ。
　袂たもとに近い菜の花に、白い蝶が来て誘う。
　ああ、いや、白い蛇であろう。
　その桃に向って、行ゆきざまに、ふと見ると、墓地はかちの上に、妙見宮の棟の見ゆる山へ続く森の裏は、山際から崕上がけうえを彩って――はじめて知った――一面の桜である。……人は知るまい……一面の桜である。
　行ゆくに従うて、路は、奥拡がりにぐるりと山の根を伝う。その袂にも桜が充みちた。
　しばらく、青麦の畠になって、紫雲英で輪取る。畔づたいに廻りながら、やがて端へ出て、横向に桃を見ると、その樹のあたりから路が坂に低くなる、両方は、飛々差覗さしのぞく、小屋、藁屋を、屋根から埋うずむばかり底広がりに奥を蔽おおうて、見尽されない桜であった。
　余りの思いがけなさに、渠は寂然じゃくねんたる春昼をただ一人、花に吸われて消えそうに立った。
　その日は、何事もなかった――もとの墓地を抜けて帰った――ものに憑つかれたようになって、夜よはおなじ景色を夢に視みた。夢には、桜は、しかし桃の梢こずえに、妙見宮の棟下りに晃々きらきらと明星が輝いたのである。
　翌日あくるひも、翌日も……行ってその三度みたびの時、寺の垣を、例の人里へ出ると斉ひとしく、桃の枝を黒髪に、花菜を褄つまにして立った、世にも美しい娘を見た。
　十六七の、瓜実顔うりざねがおの色の白いのが、おさげとかいう、うしろへさげ髪にした濃い艶つやのある房ふっさりした、その黒髪の鬢びんが、わざとならずふっくりして、優しい眉の、目の涼しい、引しめた唇の、やや寂しいのが品がよく、鼻筋が忘れたように隆たかい。
　縞目しまめは、よく分らぬ、矢絣やがすりではあるまい、濃い藤色の腰に、赤い帯を胸高むなだかにした、とばかりで袖を覚えぬ、筒袖だったか、振袖だったか、ものに隠れたのであろう。
　真昼の緋桃ひももも、その娘の姿に露の濡色を見せて、髪にも、髻もとどりにも影さす中に、その瓜実顔を少すこしく傾けて、陽炎を透かして、峰の松を仰いでいた。
　謹三は、ハッと後退あとずさりに退すさった。――杉垣の破目われめへ引込むのに、かさかさと帯の鳴るのが浅間あさましかったのである。
　気咎きとがめに、二日ばかり、手繰り寄せらるる思いをしながら、あえて行ゆくのを憚はばかったが――また不思議に北国ほっこくにも日和が続いた――三日めの同じ頃、魂がふッと墓を抜けて出ると、向うの桃に影もない。……
　勿体なくも、路々みちみち拝んだ仏神の御名みなを忘れようとした処へ――花の梢が、低く靉靆たなびく……藁屋はずれに黒髪が見え、すらりと肩が浮いて、俯向うつむいて出たその娘が、桃に立ちざまに、目を涼しく、と小戻こもどりをしようとして、幹がくれに密そと覗いて、此方こなたをば熟じっと視みる時、俯目ふしめになった。
　思わず、そのとき渠かれは蹲しゃがんだ、そして煙草たばこを喫のんだ形は、――ここに人待石の松蔭と同じである――
　が、姿も見ないで、横を向きながら、二服とは喫みも得ないで、慌あわただしげにまた立つと、精々落着いて其方そなたに歩んだ。畠を、ややめぐり足に、近づいた時であった。
　娘が、柔順すなおに尋常に会釈して、
「誰方どなた？……」
　と優しい声を聞いて、はっとした途端に、真上なる山懐やまふところから、頭つむりへ浴びせて、大きな声で、
「何か、用か。」と喚わめいた。
「失礼！」
　と言う、頸首えりくびを、空から天狗てんぐに引掴ひッつかまるる心地がして、
「通道とおりみちではなかったんですか、失礼しました、失礼でした。」
　――それからは……寺までも行ゆき得ない。

　　　　　　　五

　人は何とも言わば言え……
　で渠かれに取っては、花のその一里ひとさとが、所謂いわゆる、雲井桜の仙境であった。たとえば大空なる紅くれないの霞に乗って、あまつさえその美しいぬしを視みたのであるから。
　町を行ゆくにも、気の怯ひけるまで、郷里にうらぶれた渠が身に、――誰も知るまい、――ただ一人、秘密の境を探り得たのは、潜ひそかに大おおいなる誇りであった。
　が、ものの本の中うちに、同じような場面を読み、絵の面おもてに、そうした色彩に対しても、自おのずから面おもての赤うなる年紀としである。
　祖母としよりの傍そばでも、小さな弟と一所でも、胸に思うのも憚はばかられる。……寝て一人の時さえ、夜着の袖を被かぶらなければ、心に描くのが後暗うしろめたい。……
　――それを、この機会に、並木の松蔭に取出でて、深秘なるあが仏を、人待石に、密ひそかに据えようとしたのである。
　成りたけ、人勢ひとけに遠ざかって、茶店に離れたのに不思議はあるまい。
　その癖、傍はたで視みると、渠が目に彩り、心に映した――あの※(「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26)ろうたけた娘の姿を、そのまま取出して、巨石おおいしの床に据えた処は、松並木へ店を開いて、藤娘の絵を売るか、普賢菩薩ふげんぼさつの勧進をするような光景であった。
　渠は、空くうに恍惚うっとりと瞳を据えた。が、余りに憧あこがるる煩悩は、かえって行澄おこないすましたもののごとく、容かたちも心も涼しそうで、紺絣こんがすりさえ松葉の散った墨染の法衣ころもに見える。
　時に、吸ったのが悪いように、煙を手で払って、叺かますの煙草入を懐中ふところへ蔵しまうと、静しずかに身を起して立ったのは――更あらためて松の幹にも凭懸よりかかって、縋すがって、あせって、煩もだえて、――ここから見ゆるという、花の雲井をいまはただ、蒼あおくも白くも、熟じっと城下の天の一方に眺めようとしたのであった。
　さりとも、人は、と更あらためて、清水の茶屋を、松の葉越ごしに差窺さしうかがうと、赤ちゃけた、ばさらな銀杏返いちょうがえしをぐたりと横に、框かまちから縁台へ落掛おちかかるように浴衣の肩を見せて、障子の陰に女が転がる。
　納戸へ通口かよいぐちらしい、浅間あさまな柱に、肌襦袢はだじゅばんばかりを着た、胡麻塩頭ごましおあたまの亭主が、売溜うりだめの銭箱の蓋ふたを圧おさえざまに、仰向けに凭もたれて、あんぐりと口を開けた。
　瓜畑を見透みとおしの縁――そこが座敷――に足を投出して、腹這はらばいになった男が一人、黄色な団扇うちわで、耳も頭もかくしながら、土地の赤新聞というのを、鼻の下に敷いていたのが、と見る間に、二ツ三ツ団扇ばかり動いたと思えば、くるりと仰向けになった胸が、臍へそまで寛はだける。
　清水はひとり、松の翠みどりに、水晶の鎧よろいを揺据ゆりすえる。
　蝉時雨せみしぐれが、ただ一つになって聞えて、清水の上に、ジーンと響く。
　渠は心ゆくばかり城下を視ながめた。
　遠近おちこちの樹立こだちも、森も、日盛ひざかりに煙のごとく、重かさなる屋根に山も低い。町はずれを、蒼空あおぞらへ突出た、青い薬研やげんの底かと見るのに、きらきらと眩まばゆい水銀を湛えたのは湖の尖端せんたんである。
　あのあたり、あの空……
　と思うのに――雲はなくて、蓮田はすだ、水田みずた、畠を掛けて、むくむくと列を造る、あの雲の峰は、海から湧わいて地平線上を押廻す。
　冷つめたい酢の香が芬ぷんと立つと、瓜、李すももの躍る底から、心太ところてんが三ツ四ツ、むくむくと泳ぎ出す。
　清水は、人の知らぬ、こんな時、一層高く潔く、且つ湧き、且つ迸ほとばしるのであろう。
　蒼蝿ぎんばえがブーンと来た。
　そこへ……

　　　　　　　六

　いかに、あの体ていでは、蝶よりも蠅が集たかろう……さし捨すてのおいらん草など塵塚ちりづかへ運ぶ途中に似た、いろいろな湯具蹴出けだし。年増まじりにあくどく化粧けわった少わかい女が六七人、汗まみれになって、ついそこへ、並木を来かかる。……
　年増分が先へ立ったが、いずれも日蔭を便たよるので、捩よじれた洗濯もののように、その濡れるほどの汗に、裾すそも振ふりもよれよれになりながら、妙に一列に列を造った体ていは、率いるものがあって、一からげに、縄尻でも取っていそうで、浅間しいまであわれに見える。
　故あるかな、背後に迫って男が二人。一人の少わかい方は、洋傘こうもりを片手に、片手は、はたはたと扇子を使い使い来るが、扇子面に広告の描いてないのが可訝おかしいくらい、何のためか知らず、絞しぼりの扱帯しごきの背せなかに漢竹の節を詰めた、杖ステッキだか、鞭むちだか、朱の総ふさのついた奴やつをすくりと刺している。
　年倍としばいなる兀頭はげあたまは、紐ひものついた大おおきな蝦蟇口がまぐちを突込つッこんだ、布袋腹ほていばらに、褌ふどしのあからさまな前はだけで、土地で売る雪を切った氷を、手拭てぬぐいにくるんで南瓜とうなすかぶりに、頤あごを締めて、やっぱり洋傘こうもり、この大爺おおじじいが殿しっぱらいで。
「あらッ、水がある……」
　と一人の女が金切声を揚げると、
「水がある！」
　と言うなりに、こめかみの処へ頭痛膏ずつうこうを貼はった顔を掉ふって、年増が真先まっさきに飛込むと、たちまち、崩れたように列が乱れて、ばらばらと女連おんなれんが茶店へ駆寄る。
　ちょっと立どまって、大爺と口を利いた少わかいのが、続いて入りざまに、
「じゃあ、何だぜ、お前さん方――ここで一休みするかわりに、湊みなとじゃあ、どこにも寄らねえで、すぐに、汽船だよ、船だよ。」
　銀鎖を引張って、パチンと言わせて、
「出帆に、もう、そんなに間もねえからな。」
「おお、暑い、暑い。」
「ああ暑い。」
　もう飛ついて、茶碗やら柄杓ひしゃくやら。諸膚もろはだを脱いだのもあれば、腋わきの下まで腕まくりするのがある。
　年増のごときは、
「さあ、水行水みずぎょうずい。」
　と言うが早いか、瓜の皮を剥むくように、ずるりと縁台へ脱いで赤裸々まっぱだか。
　黄色な膚はだも、茶じみたのも、清水の色に皆白い。
　学生は面おもてを背けた。が、年増に限らぬ……言合せたように皆頭痛膏を、こめかみへ。その時、ぽかんと起きた、茶店の女のどろんとした顔にも、斉ひとしく即効紙そっこうしがはってある。
「食やるが可いい。よく冷えてら。堪たまらねえや。だが、あれだよ、皆みんな、渡してある小遣こづかいで各々めいめい持もちだよ――西瓜すいかが好よかったらこみで行きねえ、中は赤いぜ、うけ合だ。……えヘッヘッ。」
　きゃあらきゃあらと若い奴やつ、蜩ひぐらしの化けた声を出す。
「真桑、李を噛かじるなら、あとで塩湯を飲みなよ。――うんにゃ飲みなよ。大金のかかった身体からだだ。」
　と大爺は大王のごとく、真正面の框かまちに上胡坐あげあぐらになって、ぎろぎろと膚はだを※(「目＋句」、第4水準2-81-91)みまわす。
　とその中を、すらりと抜けて、褄つまも包ましいが、ちらちらと小刻こきざみに、土手へ出て、巨石おおいしの其方そなたの隅に、松の根に立った娘がある。……手にも掬むすばず、茶碗にも後おくれて、浸して吸ったかと思うばかり、白地の手拭の端を、莟つぼむようにちょっと啣くわえて悄しおれた。巣立の鶴の翼を傷いためて、雲井の空から落ちざまに、さながら、昼顔の花に縋すがったようなのは、――島田髭しまだに結って、二つばかり年は長たけたが、それだけになお女らしい影を籠こめ、色香を湛たたえ、情なさけを含んだ、……浴衣は、しかし帯さえその時のをそのままで、見紛みまがう方なき、雲井桜の娘である。

　　　　　　　七

　――お前たち。渡した小遣こづかい。赤い西瓜。皆の身体からだ。大金――と渦のごとく繰返して、その娘のおなじように、おなじ空に、その時瞳をじっと据えたのを視みると、渠かれは、思わず身を震わした。
　面おもてを背けて、港の方かたを、暗くなった目に一目仰いだ時である。
「火事だ、」謹三はほとんど無意識に叫んだ。
「火事だ、火事です。」
　と見る、偉大なる煙筒えんとつのごとき煙の柱が、群湧むらがりわいた、入道雲の頂へ、海ある空へ真黒まっくろにすくと立つと、太陽ひを横に並木の正面、根を赫かっと赤く焼いた。
「火事――」と道の中へ衝つと出た、人の飛ぶ足より疾はやく、黒煙くろけむりは幅を拡げ、屏風びょうぶを立てて、千仭せんじんの断崖がけを切立てたように聳そばだった。
「火事だぞ。」
「あら、大変。」
「大おおきいよ！」
　火事だ火事だと、男も女も口々に――
「やあ、馬鹿々々。何だ、そんな体なりで、引込ひっこまねえか、こら、引込まんか。」
　と雲の峰の下に、膚脱はだぬぎ、裸体はだかの膨れた胸、大おおきな乳、肥ふとった臀しりを、若い奴が、鞭むちを振って追廻す――爪立つまだつ、走る、緋ひの、白の、股もも、向脛むかはぎを、刎上はねあげ、薙伏なぎふせ、挫ひしぐばかりに狩立てる。
「きゃッ。」
「わッ。」
　と呼ぶ声、叫ぶ声、女どもの形は、黒い入道雲を泳ぐように立騒ぐ真上を、煙の柱は、じりじりと蔽おおい重かさなる。……
　畜生――修羅――何等の光景。
　たちまち天に蔓はびこって、あの湖の薬研の銀も真黒になったかと思うと、村人も、往来ゆききも、いつまたたく間か、どッと溜たまった。
　謹三の袖に、ああ、娘が、引添う。……
　あわれ、渠の胸には、清水がそのまま、血になって湧わいて、涙を絞って流落ちた。
　ばらばらばら！
　火の粉かと見ると、こはいかに、大粒な雨が、一粒ずつ、粗あらく、疎まばらに、巨石おおいしの面おもてにかかって、ぱッと鼓草たんぽぽの花の散るように濡れたと思うと、松の梢こずえを虚空から、ひらひらと降って、胸を掠かすめて、ひらりと金色こんじきに飜って落ちたのは鮒ふなである。
「火事じゃあねえ、竜巻だ。」
「やあ、竜巻だ。」
「あれ。」
　と口の裡うち、呼吸いきを引くように、胸の浪立った娘の手が、謹三の袂たもとに縋すがって、
「可恐こわい……」
「…………」
「どうしましょうねえ。」
　と引いて縋る、柔い細い手を、謹三は思わず、しかと取った。
　――いかになるべき人たちぞ…