　雨あめが、さつと降出ふりだした、停車場ていしやばへ着ついた時ときで――天象せつは卯うの花はなくだしである。敢あへて字義じぎに拘泥こうでいする次第しだいではないが、雨あめは其その花はなを亂みだしたやうに、夕暮ゆふぐれに白しろかつた。やゝ大粒おほつぶに見みえるのを、もし掌たなごころにうけたら、冷つめたく、そして、ぼつと暖あたゝかに消きえたであらう。空そらは暗くらく、風かぜも冷つめたかつたが、温泉ゆの町まちの但馬たじまの五月ごぐわつは、爽さわやかであつた。
　俥くるまは幌ほろを深ふかくしたが、雨あめを灌そゝいで、鬱陶うつたうしくはない。兩側りやうがはが高たかい屋並やなみに成なつたと思おもふと、立迎たちむかふる山やまの影かげが濃こい緑みどりを籠こめて、輻やとともに動うごいて行ゆく。まだ暮果くれはてず明あかるいのに、濡ぬれつゝ、ちらちらと灯ひともれた電燈でんとうは、燕つばめを魚さかなのやうに流ながして、靜しづかな谿川たにがはに添そつた。流ながれは細ほそい。横よこに二ふたつ三みつ、續つゞいて木造もくざうの橋はしが濡色ぬれいろに光ひかつた、此これが旅行案内りよかうあんないで知しつた圓山川まるやまがはに灌そゝぐのである。
　此この景色けしきの中なかを、しばらくして、門もんの柳やなぎを潛くゞり、帳場ちやうばの入いらつしやい――を横よこに聞きいて、深ふかい中庭なかにはの青葉あをばを潛くゞつて、別べつにはなれに構かまへた奧玄關おくげんくわんに俥くるまが着ついた。旅館りよくわんの名なの合羽屋かつぱやもおもしろい。
　へい、ようこそお越こしで。挨拶あいさつとともに番頭ばんとうがズイと掌てのひらで押出おしだして、扨さて默だまつて顏色かほいろを窺うかゞつた、盆ぼんの上うへには、湯札ゆふだと、手拭てぬぐひが乘のつて、上うへに請求書せいきうしよ、むかし「かの」と云いつたと聞きくが如ごとき形式けいしきのものが飜然ひらりとある。おや／＼前勘まへかんか。否いな、然さうでない。……特とく、一いち、二に、三等さんとうの相場さうばづけである。温泉をんせんの雨あめを掌たなごころに握にぎつて、我わがものにした豪儀ごうぎな客きやくも、ギヨツとして、此これは悄氣しよげる……筈はずの處ところを……又また然さうでない。實じつは一昨年いつさくねんの出雲路いづもぢの旅たびには、仔細しさいあつて大阪朝日新聞おほさかあさひしんぶん學藝部がくげいぶの春山氏はるやましが大屋臺おほやたいで後見こうけんについて居ゐた。此方こつちも默だまつて、特等とくとう、とあるのをポンと指ゆびのさきで押おすと、番頭ばんとうが四五尺しごしやくする／＼と下さがつた。（百兩ひやくりやうをほどけば人ひとをしさらせる）古川柳こせんりうに對たいして些ちと恥はづかしいが（特等とくとうといへば番頭ばんとう座ざをしさり。）は如何いかん？　串戲じようだんぢやあない。が、事實じじつである。
　棟近むねちかき山やまの端はかけて、一陣いちぢん風かぜが渡わたつて、まだ幽かすかに影かげの殘のこつた裏櫺子うられんじの竹たけがさら／＼と立騷たちさわぎ、前庭ぜんていの大樹たいじゆの楓かへでの濃こい緑みどりを壓おさへて雲くもが黒くろい。「風かぜが出でました、もう霽あがりませう。」「これはありがたい、お禮れいを言いふよ。」「ほほほ。」ふつくり色白いろじろで、帶おびをきちんとした島田髷しまだまげの女中ぢよちうは、白地しろぢの浴衣ゆかたの世話せわをしながら笑わらつたが、何なにを祕かくさう、唯今たゞいまの雲行くもゆきに、雷鳴らいめいをともなひはしなからうかと、氣遣きづかつた處ところだから、土地とちツ子この天氣豫報てんきよはうの、風かぜ、晴はれ、に感謝かんしやの意いを表へうしたのであつた。
　すぐ女中ぢよちうの案内あんないで、大おほきく宿やどの名なを記しるした番傘ばんがさを、前後あとさきに揃そろへて庭下駄にはげたで外湯そとゆに行ゆく。此この景勝けいしよう愉樂ゆらくの郷きやうにして、内湯うちゆのないのを遺憾ゐかんとす、と云いふ、贅澤ぜいたくなのもあるけれども、何なに、青天井あをてんじやう、いや、滴したゝる青葉あをばの雫しづくの中なかなる廊下らうか續つゞきだと思おもへば、渡わたつて通とほる橋はしにも、川かはにも、細々こま／″＼とからくりがなく洒張さつぱりして一層いつそう好いい。本雨ほんあめだ。第一だいいち、馴なれた家いへの中なかを行ゆくやうな、傘かささした女中ぢよちうの斜なゝめな袖そでも、振事ふりごとのやうで姿すがたがいゝ。
　――湯ゆはきび／＼と熱あつかつた。立たつと首くびツたけある。誰たれの？……知しれた事こと拙者せつしやのである。處ところで、此このくらゐ熱あつい奴やつを、と顏かほをざぶ／＼と冷水れいすゐで洗あらひながら腹はらの中なかで加減かげんして、やがて、湯ゆを出でる、ともう雨あめは霽あがつた。持もちおもりのする番傘ばんがさに、片手腕かたてうでまくりがしたいほど、身みのほてりに夜風よかぜの冷つめたい快こゝろよさは、横町よこちやうの錢湯せんたうから我家わがやへ歸かへる趣おもむきがある。但たゞ往交ゆきかふ人々ひと／″＼は、皆みな名所繪めいしよゑの風情ふぜいがあつて、中なかには塒ねぐらに立迷たちまよふ旅商人たびあきうどの状さまも見みえた。
　並ならんだ膳ぜんは、土地とちの由緒ゆゐしよと、奧行おくゆきをもの語がたる。手てを突張つツぱると外はづれさうな棚たなから飛出とびだした道具だうぐでない。藏くらから顯あらはれた器うつはらしい。御馳走ごちそうは――
鯛たひの味噌汁みそしる。人參にんじん、じやが、青豆あをまめ、鳥とりの椀わん。鯛たひの差味さしみ。胡瓜きうりと烏賊いかの酢すのもの。鳥とりの蒸燒むしやき。松蕈まつたけと鯛たひの土瓶蒸どびんむし。香かうのもの。青菜あをなの鹽漬しほづけ、菓子くわし、苺いちご。
　所謂いはゆる、貧僧ひんそうのかさね齋どきで、ついでに翌朝よくてうの分ぶんを記しるして置おく。
蜆しゞみ、白味噌汁しろみそしる。大蛤おほはまぐり、味醂蒸みりんむし。並ならびに茶碗蒸ちやわんむし。蕗ふき、椎茸しひたけつけあはせ、蒲鉾かまぼこ、鉢はち。淺草海苔あさくさのり。
　大おほきな蛤はまぐり、十とウばかり。（註ちう、ほんたうは三個さんこ）として、蜆しゞみも見事みごとだ、碗わんも皿さらもうまい／＼、と慌あわてて瀬戸せとものを噛かじつたやうに、覺おぼえがきに記しるしてある。覺おぼえ方かたはいけ粗雜ぞんざいだが、料理れうりはいづれも念入ねんいりで、分量ぶんりやうも鷹揚おうやうで、聊いさゝかもあたじけなくない處ところが嬉うれしい。
　三味線さみせん太鼓たいこは、よその二階三階にかいさんがいの遠音とほねに聞きいて、私わたしは、ひつそりと按摩あんまと話はなした。此この按摩あんまどのは、團栗どんぐりの如ごとく尖とがつた頭あたまで、黒目金くろめがねを掛かけて、白しろの筒袖つゝそでの上被うはつぱりで、革鞄かはかばんを提さげて、そくに立たつて、「お療治れうぢ。」と顯あらはれた。――勝手かつてが違ちがつて、私わたしは一寸ちよつと不平ふへいだつた。が、按摩あんまは宜よろしう、と縁側えんがはを這はつたのでない。此方こちらから呼よんだので、術者じゆつしやは來診らいしんの氣組きぐみだから苦情くじやうは言いへぬが驚おどろいた。忽たちまち、縣下けんか豐岡川とよをかがはの治水工事ちすゐこうじ、第一期だいいつき六百萬圓ろつぴやくまんゑん也なり、と胸むねを反そらしたから、一ひとすくみに成なつて、内々ない／＼期待きたいした狐狸きつねたぬきどころの沙汰さたでない。あの、潟かたとも湖みづうみとも見みえた……寧むしろ寂然せきぜんとして沈しづんだ色いろは、大おほいなる古沼ふるぬまか、千年ちとせ百年もゝとせものいはぬ靜しづかな淵ふちかと思おもはれた圓山川まるやまがはの川裾かはすそには――河童かつぱか、獺かはうそは？……などと聞きかうものなら、はてね、然さやうなものが鯨くぢらの餌ゑさにありますか、と遣やりかねない勢いきほひで。一ひとつ驚おどろかされたのは、思おもひのほか、魚さかなが結構けつこうだ、と云いつたのを嘲笑あざわらつて、つい津居山つゐやまの漁場ぎよぢやうには、鯛たひも鱸すゞきもびち／＼刎はねて居ゐると、掌てのひらを肩かたで刎はねた。よくせき土地とちが不漁しけと成なれば、佐渡さどから新潟にひがたへ……と聞きいた時ときは、枕返まくらがへし、と云いふ妖怪ばけものに逢あつたも同然どうぜん、敷込しきこんだ布團ふとんを取とつて、北きたから南みなみへ引ひつくりかへされたやうに吃驚びつくりした。旅たびで劍術けんじゆつは出來できなくても、學問がくもんがあれば恁かうは駭おどろくまい。だから學校がくかうを怠なまけては不可いけない、從したがつて教をそはつた事ことを忘わすれては不可いけない、但馬たじまの圓山川まるやまがはの灌そゝぐのも、越後ゑちごの信濃川しなのがはの灌そゝぐのも、船ふねではおなじ海うみである。
　私わたしは佐渡さどと云いふ所ところは、上野うへのから碓氷うすひを越こえて、雪ゆきの柏原かしはばら、關山せきやま、直江津なほえつまはりに新潟邊にひがたへんから、佐渡さどは四十五里しじふごり波なみの上うへ、と見みるか、聞ききかするものだ、と浮うつかりして居ゐた。七日前なぬかぜんに東京驛とうきやうえきから箱根越はこねごしの東海道とうかいだう。――分わかつた／＼――逗留とうりうした大阪おほさかを、今日けふ午頃ひるごろに立たつて、あゝ、祖母おばあさんの懷ふところで昔話むかしばなしに聞きいた、栗くりがもの言いふ、たんばの國くに。故わざと下おりて見みた篠山さゝやまの驛えきのプラツトホームを歩行あるくのさへ、重疊ちようでふと連つらなる山やまを見みれば、熊くまの背せに立たつ思おもひがした。酒顛童子しゆてんどうじの大江山おほえやま。百人一首ひやくにんいつしゆのお孃ぢやうさんの、「いくのの道みち」もそれか、と辿たどつて、はる／″＼と來きた城崎きのさきで、佐渡さどの沖おきへ船ふねが飛とんで、キラリと飛魚とびうをが刎出はねだしたから、きたなくも怯おびやかされたのである。――晩ばんもお總菜さうざいに鮭さけを退治たいぢた、北海道ほくかいだうの産さんである。茶ちやうけに岡山をかやまのきび團子だんごを食たべた處ところで、咽喉のどに詰つまらせる法はふはない。これしかしながら旅たびの心こゝろであらう。――

　夜よはやゝ更ふけた。はなれの十疊じふでふの奧座敷おくざしきは、圓山川まるやまがはの洲すの一處ひとところを借かりたほど、森閑しんかんともの寂さびしい。あの大川おほかはは、いく野のの銀山ぎんざんを源みなもとに、八千八谷はつせんやたにを練ねりに練ねつて流ながれるので、水みづは類たぐひなく柔やはらかに滑なめらかだ、と又また按摩あんまどのが今度こんどは聲こゑを沈しづめて話はなした。豐岡とよをかから來くる間あひだ、夕雲ゆふぐもの低迷ていめいして小浪さゝなみに浮織うきおりの紋もんを敷しいた、漫々まん／＼たる練絹ねりぎぬに、汽車きしやの窓まどから手てをのばせば、蘆あしの葉越はごしに、觸さはると搖ゆれさうな思おもひで通とほつた。旅たびは樂たのしい、又また寂さびしい、としをらしく成なると、何なにが、そんな事こと。……ぢきその飛石とびいしを渡わたつた小流こながれから、お前まへさん、苫船とまぶね、屋根船やねぶねに炬燵こたつを入いれて、美うつくしいのと差向さしむかひで、湯豆府ゆどうふで飮のみながら、唄うたで漕こいで、あの川裾かはすそから、玄武洞げんぶどう、對居山つゐやままで、雪見ゆきみと云いふ洒落しやれさへあります、と言いふ。項うなじを立たてた苫とまも舷ふなばたも白銀しろがねに、珊瑚さんごの袖そでの搖ゆるゝ時とき、船ふねはたゞ雪ゆきを被かついだ翡翠ひすゐとなつて、白しろい湖みづうみの上うへを飛とぶであらう。氷柱つらゝの蘆あしも水晶すゐしやうに――

金子かねの力ちからは素晴すばらしい。
私わたしは獺かはうそのやうに、ごろんと寢ねた。
而さうして夢ゆめに小式部こしきぶを見みた。
嘘うそを吐つけ！
　ピイロロロピイ――これは夜よが明あけて、晴天せいてんに鳶とびの鳴ないた聲こゑではない。翌朝よくてう、一風呂ひとふろキヤ／＼と浴あび、手拭てぬぐひを絞しぼつたまゝ、からりと晴はれた天氣てんきの好よさに、川かはの岸きしを坦々たん／＼とさかのぼつて、來日くるひヶ峰みねの方かたに旭ひに向むかつて、晴々はれ／″＼しく漫歩ぶらつき出だした。九時頃くじごろだが、商店しやうてんは町まちの左右さいうに客きやくを待まつのに、人通ひとどほりは見掛みかけない。靜しづかな細ほそい町まちを、四五間しごけんほど前まへへ立たつて、小兒こどもかと思おもふ小ちひさな按摩あんまどのが一人ひとり、笛ふえを吹ふきながら後形うしろむきで行ゆくのである。ピイロロロロピイーとしよんぼりと行ゆく。トトトン、トトトン、と間まを緩ゆるく、其處等そこらの藝妓屋げいしややで、朝稽古あさげいこの太鼓たいこの音おと、ともに何なんとなく翠みどりの滴したゝる山やまに響ひゞく。
　まだ羽織はおりも着きない。手織縞ておりじまの茶ちやつぽい袷あはせの袖そでに、鍵裂かぎざきが出來できてぶら下さがつたのを、腕うでに捲まくやうにして笛ふえを握にぎつて、片手かたて向むかうづきに杖つゑを突張つツぱつた、小倉こくらの櫂かひの口くちが、ぐたりと下さがつて、裾すそのよぢれ上あがつた痩脚やせずねに、ぺたんことも曲ゆがんだとも、大おほきな下駄げたを引摺ひきずつて、前屈まへかゞみに俯向うつむいた、瓢箪へうたんを俯向うつむきに、突つき出でた出額おでこの尻しりすぼけ、情なさけを知しらず故ことさらに繪ゑに描かいたやうなのが、ピイロロロピイと仰向あふむいて吹ふいて、すぐ、ぐつたりと又また俯向うつむく。鍵かぎなりに町まちを曲まがつて、水みづの音おとのやゝ聞きこえる、流ながれの早はやい橋はしを越こすと、又また道みちが折をれた。突當つきあたりがもうすぐ山懷やまふところに成なる。其處そこの町屋まちやを、馬うまの沓形くつがたに一廻ひとまはりして、振返ふりかへつた顏かほを見みると、額ひたひに隱かくれて目めの窪くぼんだ、頤あごのこけたのが、かれこれ四十ぐらゐな年としであつた。
　うか／＼と、あとを歩行あるいた方はうは勝手かつてだが、彼かれは勝手かつてを超越てうゑつした朝飯前あさめしまへであらうも知しれない。笛ふえの音ねが胸むねに響ひゞく。
　私わたしは欄干らんかんに彳たゝずんで、返かへりを行違ゆきちがはせて見送みおくつた。おなじやうに、或あるひは傾かたむき、また俯向うつむき、さて笛ふえを仰あふいで吹ふいた、が、やがて、來きた道みちを半なかば、あとへ引返ひきかへした處ところで、更あらためて乘のつかる如ごとく下駄げたを留とゞめると、一方いつぱう、鎭守ちんじゆの社やしろの前まへで、ついた杖つゑを、丁ちやうと小脇こわきに引ひきそばめて上あげつゝ、高々たか／″＼と仰向あふむいた、さみしい大おほきな頭あたまばかり、屋根やねを覗のぞく來日くるひヶ峰みねの一處ひとところを黒くろく抽ぬいて、影法師かげぼふしを前まへに落おとして、高たからかに笛ふえを鳴ならした。
　――きよきよらツ、きよツ／＼きよツ！
　八千八谷はつせんやたにを流ながるゝ、圓山川まるやまがはとともに、八千八聲はつせんやこゑと稱となふる杜鵑ほとゝぎすは、ともに此地このちの名物めいぶつである。それも昨夜さくやの按摩あんまが話はなした。其時そのとき、口くちで眞似まねたのが此これである。例れいの（ほぞんかけたか）を此この邊へんでは、（きよきよらツ、きよツ／＼）と聞きくらしい。
　ひと聲こゑ、血ちに泣なく其その笛ふえを吹ふき落おとすと、按摩あんまは、とぼ／＼と横路地よころぢへ入はひつて消きえた。
　續つゞいて其處そこを通とほつたが、もう見みえない。
　私わたしは何故なぜか、ぞつとした。
　太鼓たいこの音おとの、のびやかなあたりを、早足はやあしに急いそいで歸かへるのに、途中とちうで橋はしを渡わたつて岸きしが違ちがつて、石垣いしがきつゞきの高塀たかべいについて、打ぶつかりさうに大おほきな黒くろい門もんを見みた。立派りつぱな門もんに不思議ふしぎはないが、くゞり戸ども煽あふつたまゝ、扉とびらが夥多おびたゞしく裂さけて居ゐる。覗のぞくと、山やまの根ねを境さかひにした廣々ひろ／″＼とした庭にはらしいのが、一面いちめんの雜草ざつさうで、遠とほくに小ちひさく、壞こはれた四阿あづまやらしいものの屋根やねが見みえる。日ひに水みづの影かげもさゝぬのに、其その四阿あづまやをさがりに、二三輪にさんりん、眞紫まむらさきの菖蒲あやめが大おほきくぱつと咲さいて、縋すがつたやうに、倒たふれかゝつた竹たけの棹さをも、池いけに小船こぶねに棹さをさしたやうに面影おもかげに立たつたのである。
　此この時ときの旅たびに、色彩いろを刻きざんで忘わすれないのは、武庫川むこがはを過すぎた生瀬なませの停車場ていしやぢやう近ちかく、向むかう上あがりの徑こみちに、じり／＼と蕊しんに香にほひを立たてて咲揃さきそろつた眞晝まひるの芍藥しやくやくと、横雲よこぐもを眞黒まつくろに、嶺みねが颯さつと暗くらかつた、夜久野やくのの山やまの薄墨うすずみの窓まど近ちかく、草くさに咲さいた姫薊ひめあざみの紅くれなゐと、――此この菖蒲しやうぶの紫むらさきであつた。
　ながめて居ゐる目めが、やがて心こゝろまで、うつろに成なつて、あツと思おもふ、つい目めさきに、又またうつくしいものを見みた。丁ちやうど瞳ひとみを離はなして、あとへ一歩ひとあし振向ふりむいた處ところが、川かはの瀬せの曲角まがりかどで、やゝ高たかい向岸むかうぎしの、崖がけの家うちの裏口うらぐちから、巖いはを削けづれる状さまの石段いしだん五六段ごろくだんを下おりた汀みぎはに、洗濯せんたくものをして居ゐた娘むすめが、恰あたかもほつれ毛げを掻かくとて、すんなりと上あげた眞白まつしろな腕うでの空そらざまなのが睫毛まつげを掠かすめたのである。
　ぐらり、がたがたん。
「あぶない。」
「いや、これは。」
　すんでの處ところ。――落おつこちるのでも、身投みなげでも、はつと抱だきとめる救手すくひては、何なんでも不意ふいに出でる方はうが人氣にんきが立たつ。すなはち同行どうかうの雪岱せつたいさんを、今いままで祕かくしておいた所以ゆゑんである。
　私わたしは踏ふんだ石いしの、崖がけを崩くづれかゝつたのを、且かつ視みて苦笑くせうした。餘あまりの不状ぶざまに、娘むすめの方はうが、優やさしい顏かほをぽつと目瞼まぶたに色いろを染そめ、膝ひざまで卷まいて友禪いうぜんに、ふくら脛はぎの雪ゆきを合あはせて、紅絹もみの影かげを流ながれに散ちらして立たつた。
　さるにても、按摩あんまの笛ふえの杜鵑ほとゝぎすに、拔ぬかしもすべき腰こしを、娘むすめの色いろに落おちようとした。私わたしは羞はぢ且かつ自みづから憤いきどほつて酒さけを煽あふつた。――なほ志こゝろざす出雲路いづもぢを、其日そのひは松江まつえまで行ゆくつもりの汽車きしやには、まだ時間じかんがある。私わたしは、もう一度いちど宿やどを出でた。
　すぐ前まへなる橋はしの上うへに、頬被ほゝかぶりした山家やまがの年増としまが、苞つとを開ひらいて、一人ひとり行ゆく人ひとのあとを通とほつた、私わたしを呼よんで、手てを擧あげて、「大おほきな自然薯じねんじよ買かうておくれなはらんかいなア。」……はおもしろい。朝あさまだきは、旅館りよくわんの中庭なかにはの其處そこ此處こゝを、「大おほきな夏蜜柑なつみかん買かはんせい。」……親仁おやぢの呼聲よびごゑを寢ねながら聞きいた。働はたらく人ひとの賣聲うりごゑを、打興うちきようずるは失禮しつれいだが、旅人たびびとの耳みゝには唄うたである。
　漲みなぎるばかり日ひの光ひかりを吸すつて、然しかも輕かるい、川添かはぞひの道みちを二町にちやうばかりして、白しろい橋はしの見みえたのが停車場ていしやばから突通つきとほしの處ところであつた。橋はしの詰つめに、――丹後行たんごゆき、舞鶴行まひづるゆき――住すみの江丸えまる、濱鶴丸はまづるまると大看板おほかんばんを上あげたのは舟宿ふなやどである。丹後行たんごゆき、舞鶴行まひづるゆき――立たつて見みたばかりでも、退屈たいくつの餘あまりに新聞しんぶんの裏うらを返かへして、バンクバー、シヤトル行ゆきを睨にらむが如ごとき、情じやうのない、他人たにんらしいものではない。――蘆あしの上うへをちら／＼と舞まふ陽炎かげろふに、袖そでが鴎かもめになりさうで、遙はるかに色いろの名所めいしよが偲しのばれる。手輕てがるに川蒸汽かはじようきでも出でさうである。早はや、その蘆あしの中なかに並ならんで、十四五艘じふしごさうの網船あみぶね、田船たぶねが浮ういて居ゐた。
　どれかが、黄金わうごんの魔法まはふによつて、雪ゆきの大川おほかはの翡翠ひすゐに成なるらしい。圓山川まるやまがはの面おもては今いま、こゝに、其その、のんどりと和なごみ軟やはらいだ唇くちびるを寄よせて、蘆摺あしずれに汀みぎはが低ひくい。彳たゝずめば、暖あたゝかく水みづに抱いだかれた心地こゝちがして、藻もも、水草みづくさもとろ／＼と夢ゆめが蕩とろけさうに裾すそに靡なびく。おゝ、澤山たくさんな金魚藻きんぎよもだ。同町内どうちやうないの瀧君たきくんに、ひと俵たはら贈おくらうかな、……水上みなかみさんは大おほきな目めをして、二七にしちの縁日えんにちに金魚藻きんぎよもを探さがして行ゆく。……
　私わたしは海うみの空そらを見みた。輝かゞやく如ごときは日本海につぽんかいの波なみであらう。鞍掛山くらかけやま、太白山たいはくざんは、黛いれずみを左右さいうに描ゑがいて、來日くるひヶ峰みねは翠みどりなす額髮ひたひがみを近々ちか／″＼と、面おもほてりのするまで、じり／＼と情熱じやうねつの呼吸いきを通かよはす。緩ゆるい流ながれは浮草うきぐさの帶おびを解といた。私わたしの手てを觸ふれなかつたのは、濡ぬれるのを厭いとつたのでない、波なみを恐おそれたのでない。圓山川まるやまがはの膚はだに觸ふれるのを憚はゞかつたのであつた。
　城崎きのさきは――今いまも恁かくの如ごとく目めに泛うかぶ。

　こゝに希有けうな事ことがあつた。宿やどにかへりがけに、客きやくを乘のせた俥くるまを見みると、二臺三臺にだいさんだい、俥夫くるまやが揃そろつて手てに手てに鐵棒かなぼうを一條ひとすぢづゝ提さげて、片手かたてで楫かぢを壓おすのであつた。――煙草たばこを買かひながら聞きくと、土地とちに數かずの多おほい犬いぬが、俥くるまに吠附ほえつき戲ざれかゝるのを追拂おひはらふためださうである。駄菓子屋だぐわしやの縁臺えんだいにも、船宿ふなやどの軒下のきしたにも、蒲燒屋かばやきやの土間どまにも成程なるほど居ゐたが。――言いふうちに、飛とびかゝつて、三疋四疋さんびきしひき、就中なかんづく先頭せんとうに立たつたのには、停車場ていしやば近ぢかく成なると、五疋ごひきばかり、前後ぜんごから飛とびかゝつた。叱しつ、叱しつ、叱しつ！　畜生ちくしやう、畜生ちくしやう、畜生ちくしやう。俥夫くるまやが鐵棒かなぼうを振舞ふりまはすのを、橋はしに立たつて見みたのである。
　其その犬いぬどもの、耳みゝには火ひを立たて、牙きばには火ひを齒はみ、焔ほのほを吹ふき、黒煙くろけむりを尾をに倦まいて、車くるまとも言いはず、人ひととも言いはず、炎ほのほに搦からんで、躍上をどりあがり、飛蒐とびかゝり、狂立くるひたつて地獄ぢごくの形相ぎやうさうを顯あらはしたであらう、と思おもはず身みの毛けを慄立よだてたのは、昨さく、十四年じふよねん五月ごぐわつ二十三日にじふさんにち十一時じふいちじ十分じつぷん、城崎きのさき豐岡とよをか大地震おほぢしん大火たいくわの號外がうぐわいを見みると同時どうじであつた。
　地方ちはうは風物ふうぶつに變化へんくわが少すくない。わけて唯たゞ一年いちねん、もの凄すごいやうに思おもふのは、月つきは同おなじ月つき、日ひはたゞ前後ぜんごして、――谿川たにがはに倒たふれかゝつたのも殆ほとんど同おなじ時刻じこくである。娘むすめも其處そこに按摩あんまも彼處かしこに――
　其その大地震おほぢしんを、あの時とき既すでに、不氣味ぶきみに按摩あんまは豫覺よかくしたるにあらざるか。然しからば八千八聲はつせんやこゑを泣なきつゝも、生命せいめいだけは助たすかつたらう。衣きぬを洗あらひし娘むすめも、水みづに肌はだは焦こがすまい。
　當時たうじ寫眞しやしんを見みた――湯ゆの都みやこは、たゞ泥どろと瓦かはらの丘をかとなつて、なきがらの如ごとき山やまあるのみ。谿川たにがはの流ながれは、大おほむかでの爛たゞれたやうに……其その寫眞しやしんも赤あかく濁にごる……砂煙すなけむりの曠野くわうやを這はつて居ゐた。
　木きも草くさも、あはれ、廢屋はいをくの跡あとの一輪いちりんの紫むらさきの菖蒲あやめもあらば、それがどんなに、と思おもふ。

　――今いまは、柳やなぎも芽めぐんだであらう――城崎きのさきよ。