　山吹やまぶきつつじが盛さかりだのに、その日の寒さは、俥くるまの上で幾度も外套の袖そでをひしひしと引合ひきあわせた。
　夏草なつくさやつわものどもが、という芭蕉ばしょうの碑が古塚ふるづかの上に立って、そのうしろに藤原氏ふじわらし三代栄華の時、竜頭りゅうずの船を泛うかべ、管絃かんげんの袖を飜ひるがえし、みめよき女たちが紅くれないの袴はかまで渡った、朱欄干しゅらんかん、瑪瑙めのうの橋のなごりだと言う、蒼々あおあおと淀んだ水の中に、馬の首ばかり浮いたような、青黒く朽古くちふるびた杭くいが唯ただ一つ、太く頭を出して、そのまわりに何の魚うおの影もなしに、幽かすかな波が寂さびしく巻く。――雲に薄暗い大池がある。
　池がある、この毛越寺もうえつじへ詣でた時も、本堂わきの事務所と言った処ところに、小机を囲んで、僧とは見えない、鼠だの、茶だの、無地の袴はいた、閑ひまらしいのが三人控えたのを見ると、その中に火鉢はないか、赫かっと火の気の立つ……とそう思って差覗さしのぞいたほどであった。
　旅のあわれを、お察しあれ。……五月の中旬なかばと言うのに、いや、どうも寒かった。
　あとで聞くと、東京でも袷あわせ一枚ではふるえるほどだったと言う。
　汽車中きしゃちゅう、伊達だての大木戸おおきどあたりは、真夜中のどしゃ降ぶりで、この様子では、思立おもいたった光堂ひかりどうの見物がどうなるだろうと、心細いまできづかわれた。
　濃い靄もやが、重かさなり重り、汽車と諸もろともに駈かけりながら、その百鬼夜行ひゃくきやこうの、ふわふわと明けゆく空に、消際きえぎわらしい顔で、硝子がらす窓を覗のぞいて、
「もう！」
　と笑って、一つ一つ、山、森、岩の形を顕あらわす頃から、音もせず、霧雨になって、遠近おちこちに、まばらな田舎家いなかやの軒とともに煙りつつ、仙台に着いた時分に雨はあがった。
　次第に、麦も、田も色には出たが、菜種なたねの花も雨にたたかれ、畠はたけに、畝あぜに、ひょろひょろと乱れて、女郎花おみなえしの露を思わせるばかり。初夏はおろか、春の闌たけなわな景色とさえ思われない。
　ああ、雲が切れた、明あかるいと思う処ところは、
「沼だ、ああ、大おおきな沼だ。」
　と見る。……雨水が渺々びょうびょうとして田を浸ひたすので、行く行く山の陰は陰惨として暗い。……処々ところどころ巌いわ蒼く、ぽっと薄紅うすあかく草が染まる。嬉うれしや日が当ると思えば、角つのぐむ蘆あしに交まじり、生茂おいしげる根笹ねざさを分けて、さびしく石楠花しゃくなげが咲くのであった。
　奥の道は、いよいよ深きにつけて、空は弥いやが上に曇った。けれども、志こころざす平泉ひらいずみに着いた時は、幸いに雨はなかった。
　そのかわり、俥くるまに寒い風が添ったのである。
　――さて、毛越寺では、運慶うんけいの作と称となうる仁王尊におうそんをはじめ、数ある国宝を巡覧せしめる。
「御参詣の方にな、お触さわらせ申しはいたさんのじゃが、御信心かに見受けまするで、差支えませぬ。手に取って御覧なさい、さ、さ。」
　と腰袴こしばかまで、細いしない竹の鞭むちを手にした案内者の老人が、硝子蓋がらすぶたを開けて、半ば繰開くりひらいてある、玉軸金泥ぎょくじくこんでいの経きょうを一巻、手渡しして見せてくれた。
　その紺地こんじに、清く、さらさらと装上もりあがった、一行金字いちぎょうきんじ、一行銀書いちぎょうぎんしょの経である。
　俗に銀線に触るるなどと言うのは、こうした心持こころもちかも知れない。尊たっとい文字は、掌てに一字ずつ幽かすかに響いた。私は一拝いっぱいした。
「清衡朝臣きよひらあそんの奉供ぶぐ、一切経いっさいきょうのうちであります――時価で申しますとな、唯ただこの一巻でも一万円以上であります。」
　橘たちばな南谿なんけいの東遊記とうゆうきに、
これは清衡きよひら存生ぞんじょうの時、自在坊じざいぼう蓮光れんこうといへる僧に命じ、一切経書写の事を司つかさどらしむ。三千日が間、能書のうしょの僧数百人を招請しょうせいし、供養し、これを書写せしめしとなり。余よもこの経を拝見せしに、その書体楷法かいほう正しく、行法ぎょうほうまた精妙にして――
　と言うもの即すなわちこれである。
　ちょっと（この寺のではない）或ある案内者に申すべき事がある。君が提ささげて持った鞭だ。が、遠くの掛軸かけじくを指し、高い処ところの仏体を示すのは、とにかく、目前に近々ちかぢかと拝まるる、観音勢至かんおんせいしの金像きんぞうを説明すると言って、御目おんめ、眉の前へ、今にも触れそうに、ビシャビシャと竹の尖さきを振うのは勿体もったいない。大慈大悲の仏たちである。大して御立腹もあるまいけれども、作さくがいいだけに、瞬またたきもしたまいそうで、さぞお鬱陶うっとうしかろうと思う。
　俥くるまは寂然しんとした夏草塚なつくさづかの傍そばに、小さく見えて待っていた。まだ葉ばかりの菖蒲あやめ杜若かきつばたが隈々くまぐまに自然と伸びて、荒れたこの広い境内けいだいは、宛然さながら沼の乾いたのに似ていた。
　別に門らしいものもない。
　此処ここから中尊寺ちゅうそんじへ行く道は、参詣の順をよくするために、新たに開いた道だそうで、傾いた茅かやの屋根にも、路傍みちばたの地蔵尊じぞうそんにも、一々いちいち由緒のあるのを、車夫わかいしゅに聞きながら、金鶏山きんけいざんの頂いただき、柳の館たちあとを左右に見つつ、俥くるまは三代の豪奢ごうしゃの亡びたる、草の径こみちを静しずかに進む。
　山吹がいまを壮さかりに咲いていた。丈高たけたかく伸びたのは、車の上から、花にも葉にも手が届く。――何処どこか邸やしきの垣根越ごしに、それも偶たまに見るばかりで、我ら東京に住むものは、通りがかりにこの金衣きんいの娘々じょうじょうを見る事は珍しいと言っても可よい。田舎の他土地ほかとちとても、人家の庭、背戸せどなら格別、さあ、手折たおっても抱いてもいいよ、とこう野中のなかの、しかも路の傍はたに、自由に咲いたのは殆ど見た事がない。
　そこへ、つつじの赤いのが、ぽーとなって咲交さきまじる。……
　が、燃立もえたつようなのは一株も見えぬ。霜しもに、雪に、長く鎖とざされた上に、風の荒ぶる野に開く所為せいであろう、花弁が皆堅い。山吹は黄なる貝を刻んだようで、つつじの薄紅うすくれないは珊瑚さんごに似ていた。
　音のない水が、細く、その葉の下、草の中を流れている。それが、潺々せんせんとして巌いわに咽むせんで泣く谿河たにがわよりも寂さみしかった。
　実際、この道では、自分たちのほか、人らしいものの影も見なかったのである。
　そのかわり、牛が三頭、犢こうしを一頭ひとつ連れて、雌雄めすおすの、どれもずずんと大おおきく真黒なのが、前途ゆくての細道を巴形ともえがたに塞ふさいで、悠々と遊んでいた、渦が巻くようである。
　これにはたじろいだ。
「牛飼うしかいも何もいない。野放しだが大丈夫かい。……彼奴あいつ猛獣だからね。」
「何ともしゃあしましねえ。こちとら馴染なじみだで。」
　けれども、胸が細くなった。轅棒かじで、あの大おおきい巻斑まきふのある角つのを分けたのであるから。
「やあ、汝われ、……小僧も達たっしゃがな。あい、御免。」
　敢あえて獣けものの臭においさえもしないで、縦の目で優しく視みると、両方へ黒いハート形の面おもてを分けた。が牝牛めうし［＃「牝牛」では底本では「牡牛」］の如きは、何だか極りでも悪かったように、さらさらと雨のあとの露を散ちらして、山吹の中へ角を隠す。
　私はそれでも足を縮めた。
「ああ、漸やっと衣ころもの関せきを通ったよ。」
　全く、ほっとしたくらいである。振向いて見る勇気もなかった。
　小家こいえがちょっと両側に続いて、うんどん、お煮染にしめ、御酒おんさけなどの店もあった。が、何処どこへも休まないで、車夫わかいしゅは坂の下で俥くるまをおろした。
　軒端のきばに草の茂った、その裡なかに、古道具をごつごつと積んだ、暗い中に、赤絵あかえの茶碗、皿の交まじった形は、大木の空洞うつろに茨いばらの実の溢こぼれたような風情ふぜいのある、小さな店を指して、
「あの裏に、旦那、弁慶べんけい手植てうえの松があるで――御覧になるかな。」
「いや、帰途かえりにしましょう。」
　その手植の松より、直接じかに弁慶にお目に掛かかった。
　樹立こだちの森々しんしんとして、聊いささかもの凄すごいほどな坂道――岩膚いわはだを踏むようで、泥濘ぬかりはしないがつるつると辷すべる。雨降りの中では草鞋わらじか靴ででもないと上下じょうげは難むずかしかろう――其処そこを通抜とおりぬけて、北上川きたかみがわ、衣河ころもがわ、名にしおう、高館たかだちの址あとを望む、三方見晴しの処（ここに四阿あずまやが立って、椅子の類、木の株などが三つばかり備えてある。）其処そこへ出ると、真先に案内するのが弁慶堂である。
　車夫わかいしゅが、笠を脱いで手に提さげながら、裏道を崖下がけさがりに駈出かけだして行った。が、待つと、間もなく肩に置手拭おきてぬぐいをした円髷まるまげの女が、堂の中から、扉を開いた。
「運慶の作でござります。」
　と、ちょんと坐ってて言う。誰でも構わん。この六尺等身と称となうる木像はよく出来ている。山車だしや、芝居で見るのとは訳わけが違う。
　顔の色が蒼白い。大きな折烏帽子おりえぼしが、妙に小さく見えるほど、頭も顔も大の悪僧の、鼻が扁ひらたく、口が、例の喰くいしばった可恐おそろしい、への字形でなく、唇を下から上へ、への字を反対に掬しゃくって、
「むふッ。」
　ニタリと、しかし、こう、何か苦笑にがわらいをしていそうで、目も細く、目皺めじわが優しい。出額おでこでまたこう、しゃくうように人を視みた工合が、これで魂たましいが入ると、麓ふもとの茶店へ下りて行って、少女こおんなの肩を大おおきな手で、
「どうだ。」
　と遣やりそうな、串戯じょうだんものの好々爺こうこうやの風がある。が、歯が抜けたらしく、豊ゆたかな肉の頬のあたりにげっそりと窶やつれの見えるのが、判官ほうがんに生命いのちを捧げた、苦労のほどが偲しのばれて、何となく涙ぐまるる。
　で、本文ほんもん通り、黒革縅くろかわおどしの大鎧おおよろい、樹蔭こかげに沈んだ色ながら鎧よろいの袖そでは颯爽さっそうとして、長刀なぎなたを軽くついて、少し屈こごみかかった広い胸に、兵えものの柄えのしなうような、智と勇とが満ちて見える。かつ柄も長くない、頬先ほおさきに内側にむけた刃も細い。が、かえって無比の精鋭を思わせて、颯さっと掉ふると、従って冷い風が吹きそうである。
　別に、仏菩薩ぶつぼさつの、尊とうとい古像が架かに据えて数々ある。
　みどり児ごを、片袖かたそでで胸に抱いだいて、御顔おんかおを少し仰向あおむけに、吉祥果きっしょうかの枝を肩に振掛ふりかけ、裳もすそをひらりと、片足を軽く挙げて、――いいぐさは拙つたないが、舞まいなどしたまう状さまに、たとえば踊りながらでんでん太鼓で、児こをおあやしのような、鬼子母神きしぼじんの像があった。御面おんおもては天女に斉ひとしい。彩色いろどりはない。八寸ばかりのほのぐらい、が活けるが如き木彫きぼりである。
「戸を開けて拝んでは悪いんでしょうか。」
　置手拭おきてぬぐいのが、
「はあ、其処そこは開けません事になっております。けれども戸棚でございますから。」
「少々ばかり、御免下さい。」
　と、網の目の細い戸を、一、二寸開けたと思うと、がっちりと支つかえたのは、亀井六郎かめいろくろうが所持と札を打った笈おいであった。
　三十三枚の櫛くし、唐とうの鏡、五尺のかつら、紅くれないの袴はかま、重かさねの衣きぬも納おさめつと聞く。……よし、それはこの笈にてはあらずとも。
「ああ、これは、疵きずをつけてはなりません。」
　棚が狭いので支つかえたのである。
　そのまま、鬼子母神を礼して、ソッと戸を閉たてた。
　連つれの家内が、
「粋いきな御像おすがたですわね。」
　と、ともに拝んで言った。
「失礼な事を、――時に、御案内料は。」
「へい、五銭。」
「では――あとはどうぞお賽銭さいせんに。」
　そこで、鎧よろい着きたたのもしい山法師に別れて出た。
　山道、二町ばかり、中尊寺はもう近い。
　大おおきな広い本堂に、一体見上げるような釈尊しゃくそんのほか、寂寞せきばくとして何もない。それが荘厳であった。日の光が幽かすかに漏もれた。
　裏門の方へ出ようとする傍かたわらに、寺の廚くりやがあって、其処そこで巡覧券を出すのを、車夫わかいしゅが取次いでくれる。巡覧すべきは、はじめ薬師堂やくしどう、次の宝物庫ほうもつこ、さて金色堂こんじきどう、いわゆる光堂ひかりどう。続いて経蔵きょうぞう、弁財天べんざいてんと言う順序である。
　皆、参詣の人を待って、はじめて扉を開く、すぐまたあとを鎖とざすのである。が、宝物庫ほうもつぐらには番人がいて、経蔵には、年紀としの少わかい出家が、火の気もなしに一人経机きょうづくえに対むかっていた。
　はじめ、薬師堂に詣でて、それから宝物庫ほうもつぐらを一巡すると、ここの番人のお小僧が鍵を手にして、一条ひとすじ、道を隔てた丘の上に導く。……階きざはしの前に、八重桜やえざくらが枝も撓たわわに咲きつつ、かつ芝生に散って敷いたようであった。
　桜は中尊寺の門内にも咲いていた。麓ふもとから上あがろうとする坂の下の取着とッつきの処ところにも一本ひともと見事なのがあって、山中心得さんちゅうこころえの条々じょうじょうを記した禁札きんさつと一所いっしょに、たしか「浅葱桜あさぎざくら」という札が建っていた。けれども、それのみには限らない。処々ところどころ汽車の窓から視みた桜は、奥が暗くなるに従って、ぱっと冴さえを見せて咲いたのはなかった。薄墨うすずみ、鬱金うこん、またその浅葱あさぎと言ったような、どの桜も、皆ぽっとりとして曇って、暗い紫を帯びていた。雲が黒かったためかも知れない。
　唯と、階きざはしの前の花片はなびらが、折からの冷い風に、はらはらと誘さそわれて、さっと散って、この光堂の中を、空そらざまに、ひらりと紫に舞うかと思うと――羽目はめに浮彫うきぼりした、孔雀くじゃくの尾に玉を刻んで、緑青ろくしょうに錆さびたのがなお厳おごそかに美しい、その翼を――ぱらぱらとたたいて、ちらちらと床にこぼれかかる……と宙で、黄金きんの巻柱まきばしらの光をうけて、ぱっと金色こんじきに飜ひるがえるのを見た時は、思わず驚歎の瞳ひとみを瞠みはった。
　床も、承塵なげしも、柱は固もとより、彳たたずめるものの踏む処ところは、黒漆こくしつの落ちた黄金きんである。黄金きんの剥はげた黒漆とは思われないで、しかも些さのけばけばしい感じが起らぬ。さながら、金粉の薄雲の中に立った趣おもむきがある。われら仙骨せんこつを持たない身も、この雲はかつ踏んでも破れぬ。その雲を透すかして、四方に、七宝荘厳しっぽうそうごんの巻柱まきばしらに対するのである。美しき虹を、そのまま柱にして絵えがかれたる、十二光仏じゅうにこうぶつの微妙なる種々相しゅじゅそうは、一つ一つ錦にしきの糸に白露しらつゆを鏤ちりばめた如く、玲瓏れいろうとして珠玉しゅぎょくの中にあらわれて、清く明あきらかに、しかも幽かすかなる幻である。その、十二光仏の周囲には、玉、螺鈿らでんを、星の流るるが如く輝かして、宝相華ほうそうげ、勝曼華しょうまんげが透間すきまもなく咲きめぐっている。
　この柱が、須弥壇しゅみだんの四隅しぐうにある、まことに天上の柱である。須弥壇は四座しざあって、壇上には弥陀みだ、観音かんおん、勢至せいしの三尊さんぞん、二天にてん、六地蔵ろくじぞうが安置され、壇の中は、真中に清衡きよひら、左に基衡もとひら、右に秀衡ひでひらの棺かんが納まり、ここに、各一口ひとふりの剣つるぎを抱いだき、鎮守府将軍ちんじゅふしょうぐんの印いんを帯び、錦袍きんぽうに包まれた、三つの屍しかばねがまだそのままに横よこたわっているそうである。
　雛芥子ひなげしの紅くれないは、美人の屍より開いたと聞く。光堂は、ここに三個の英雄が結んだ金色こんじきの果このみなのである。
　謹つつしんで、辞して、天界一叢てんかいいっそうの雲を下りた。
　階きざはしを下りざまに、見返ると、外囲そとがこいの天井裏に蜘蛛くもの巣がかかって、風に軽く吹かれながら、きらきらと輝くのを、不思議なる塵ちりよ、と見れば、一粒いちりゅうの金粉の落ちて輝くのであった。
　さて経蔵きょうぞうを見よ。また弥いやが上に可懐なつかしい。
　羽目はめには、天女――迦陵頻伽かりょうびんがが髣髴ほうふつとして舞いつつ、かなでつつ浮出うきでている。影をうけた束つか、貫ぬきの材は、鈴と草の花の玉の螺鈿らでんである。
　漆塗うるしぬり、金の八角はちかくの台座には、本尊、文珠師利もんじゅしり、朱の獅子に騎きしておわします。獅子の眼まなこは爛々らんらんとして、赫かっと真赤な口を開けた、青い毛の部厚な横顔が視みられるが、ずずッと足を挙げそうな構えである。右にこの轡くつわを取って、ちょっと振向いて、菩薩ぼさつにものを言いそうなのが優※(「門＜眞」、第3水準1-93-54)玉ゆうてんぎょく、左に一匣いっこうを捧げたのは善哉童子ぜんざいどうじ。この両側左右の背後に、浄名居士じょうみょうこじと、仏陀波利ぶっだはりが一ひとつは払子ほっすを振り、一ひとつは錫杖しゃくじょうに一軸いちじくを結んだのを肩にかつぐように杖ついて立つ。額ひたいも、目も、眉も、そのいずれも莞爾莞爾にこにことして、文珠もんじゅも微笑ほほえんでまします。第一獅子が笑う、獅子が。
　この須弥壇しゅみだんを左に、一架いっかを高く設けて、ここに、紺紙金泥こんしきんでいの一巻を半ば開いて捧げてある。見返しは金泥銀泥きんでいぎんでいで、本経ほんきょうの図解を描く。……清麗巧緻せいれいこうちにしてかつ神秘である。
　いま此処ここに来てこの経を視みるに、毛越寺の彼はあたかも砂金を捧ぐるが如く、これは月光を仰ぐようであった。
　架かの裏に、色の青白い、痩やせた墨染すみぞめの若い出家が一人いたのである。
　私の一礼に答えて、
「ご緩ゆるり、ご覧なさい。」
　二、三の散佚さんいつはあろうが、言うまでもなく、堂の内壁ないへきにめぐらした八やつの棚に満ちて、二代基衡もとひらのこの一切経いっさいきょう、一代清衡きよひらの金銀泥一行きんぎんでいいちぎょうまぜ書がきの一切経、並ならびに判官贔屓ほうがんびいきの第一人者、三代秀衡ひでひら老雄の奉納した、黄紙宋板おうしそうばんの一切経が、みな黒燿こくようの珠玉の如く漆うるしの架かに満ちている。――一切経の全部量は、七駄片馬しちだかたうまと称うるのである。
「――拝見をいたしました。」
「はい。」
　と腰衣こしごろもの素足で立って、すっと、経堂を出て、朴歯ほおばの高足駄たかあしだで、巻袖まきそでで、寒く細ほっそりと草を行ゆく。清らかな僧であった。
「弁天堂を案内しますで。」
　と車夫わかいしゅが言った。
　向うを、墨染すみぞめで一人行ゆく若僧にゃくそうの姿が、寂さびしく、しかも何となく貴とうとく、正に、まさしく彼処かしこにおわする……天女の御前おんまえへ、われらを導く、つつましく、謙譲なる、一個のお取次のように見えた。
　かくてこそ法師たるものの効かいはあろう。
　世に、緋、紫、金襴きんらん、緞子どんすを装よそおうて、伽藍がらんに処すること、高家諸侯こうけだいみょうの如く、あるいは仏菩薩ぶつぼさつの玄関番として、衆俗しゅうぞくを、受附で威張いばって追払おっぱらうようなのが少くない。
　そんなのは、僧侶なんど、われらと、仏神の中を妨ぐる、姑しゅうとだ、小姑こじゅうとだ、受附だ、三太夫だ、邪魔ものである。
　衆生しゅじょうは、きゃつばらを追払おいはらって、仏にも、祖師にも、天女にも、直接じかにお目にかかって話すがいい。
　時に、経堂を出た今は、真昼ながら、月光に酔よ［＃ルビの「よ」は底本ではは「え」］い、桂かつらの香かに巻かれた心地がして、乱れたままの道芝みちしばを行くのが、青く清明なる円まるい床を通るようであった。
　階きざはしの下に立って、仰ぐと、典雅温優てんがおんゆうなる弁財天べんざいてんの金字きんじに縁ふちして、牡丹花ぼたんかの額がくがかかる。……いかにや、年ふる雨露あめつゆに、彩色さいしきのかすかになったのが、木地きじの胡粉ごふんを、かえってゆかしく顕あらわして、萌黄もえぎに群青ぐんじょうの影を添え、葉をかさねて、白緑碧藍はくりょくへきらんの花をいだく。さながら瑠璃るりの牡丹である。
　ふと、高縁たかえんの雨落あまおちに、同じ花が二、三輪咲いているように見えた。
　扉がギイ、キリキリと……僧の姿は、うらに隠れつつ、見えずに開く。
　ぽかんと立ったのが極きまりが悪い。
　ああ、もう彼処あすこから透見すきみをなすった。
　とそう思うほど、真白ましろき面影、天女の姿は、すぐ其処そこに見えさせ給う。
　私は恥じて俯向うつむいた。
「そのままでお宜よろしい。」
　壇は、下駄げたのままでと彼かの僧が言うのである。
　なかなか。
　足袋たびの、そんなに汚れていないのが、まだしもであった。
　蜀紅しょくこうの錦にしきと言う、天蓋てんがいも広くかかって、真黒まくろき御髪みぐしの宝釵ほうさいの玉一つをも遮さえぎらない、御面影おんおもかげの妙たえなること、御目おんまなざしの美しさ、……申さんは恐多おそれおおい。ただ、西の方かた遥はるかに、山城国やましろのくに、浄瑠璃寺じょうるりでら、吉祥天きっしょうてんのお写真に似させ給う。白理はくり、優婉ゆうえん、明麗めいれいなる、お十八、九ばかりの、略ほぼ人ひとだけの坐像である。
　ト手をついて対したが、見上ぐる瞳に、御頬おんほおのあたり、幽かすかに、いまにも莞爾かんじと遊ばしそうで、まざまざとは拝めない。
　私は、端坐して、いにしえの、通夜つやと言う事の意味を確たしかに知った。
　このままに二時ふたときいたら、微妙な、御声おこえが、あの、お口許くちもとの微笑ほほえみから。――
　さて壇を退しりぞきざまに、僧のとざす扉につれて、かしこくもおんなごりさえ惜おしまれまいらすようで、涙ぐましくまた額がくを仰いだ。御堂そのまま、私は碧瑠璃へきるりの牡丹花ぼたんかの裡うちに入って、また牡丹花の裡から出たようであった。
　花の影が、大おおきな蝶ちょうのように草に映さした。
　月ある、明あきらかなる時、花の朧おぼろなる夕ゆうべ、天女が、この縁側えんがわに、ちょっと端居はしいの腰を掛けていたまうと、経蔵から、侍士じし、童子どうじ、払子ほっす、錫杖しゃくじょうを左右に、赤い獅子に騎きして、文珠師利もんじゅしりが、悠然と、草をのりながら、
「今晩は――姫君、いかが。」
　などと、お話がありそうである。
　と、麓ふもとの牛が白象びゃくぞうにかわって、普賢菩薩ふげんぼさつが、あの山吹のあたりを御散歩。
　まったく、一山いっさんの仏たち、大おおきな石地蔵いしじぞうも凄すごいように活きていらるる。
　下向げこうの時、あらためて、見霽みはらしの四阿あずまやに立った。
　伊勢、亀井かめい、片岡かたおか、鷲尾わしのお、四天王の松は、畑中はたなか、畝あぜの四処よところに、雲を鎧よろい、※(「瑤のつくり＋系」、第3水準1-90-20)糸ゆるぎいとの風を浴びつつ、或あるものは粛々しゅくしゅくとして衣河ころもがわに枝を聳そびやかし、或あるものは恋々れんれんとして、高館たかだちに梢こずえを伏せたのが、彫像の如くに視ながめらるる。
　その高館たかだちの址あとをば静しずかにめぐって、北上川の水は、はるばる、瀬もなく、音もなく、雲の涯はてさえ見えず、ただ（はるばる）と言うように流るるのである。
　
「この奥に義経公よしつねこう。」
　車夫くるまやの言葉に、私は一度俥くるまを下りた。
　帰途は――今度は高館を左に仰いで、津軽青森まで、遠く続くという、まばらに寂しい松並木の、旧街道を通ったのである。
　松並木の心細さ。
　途中で、都らしい女に逢ったら、私はもう一度車を飛下とびおりて、手も背せなもかしたであろう。――判官ほうがんにあこがるる、静しずかの霊を、幻に感じた。
「あれは、鮭さけかい。」
　すれ違って一人、溌剌はつらつ［＃「剌」は底本では「刺」］たる大魚おおうおを提さげて駈通かけとおったものがある。
「鱒ますだ、――北上川で取れるでがすよ。」
　ああ、あの川を、はるばると――私は、はじめて一条ひとすじ長く細く水の糸を曳ひいて、魚うおの背せとともに動く状さまを目に宿したのである。
「あれは、はあ、駅長様の許とこへ行ゆくだかな。昨日きのうも一尾いっぴき上あがりました。その鱒は停車場ていしゃば前の小河屋おがわやで買ったでがすよ。」
「料理屋かね。」
「旅籠屋はたごやだ。新築でがしてな、まんずこの辺では彼店あすこだね。まだ、旦那、昨日はその上に、はい鯉こいを一尾いっぴき買入れたでなあ。」
「其処そこへ、つけておくれ、昼食ちゅうじきに……」
　――この旅籠屋は深切しんせつであった。
「鱒がありますね。」
　と心得たもので、
「照焼てりやきにして下さい。それから酒は罎詰びんづめのがあったらもらいたい、なりたけいいのを。」
　束髪そくはつに結ゆった、丸ぽちゃなのが、
「はいはい。」
　と柔順すなおだっけ。
　小用こようをたして帰ると、もの陰から、目を円まるくして、一大事そうに、
「あの、旦那様。」
「何だい。」
「照焼にせいという、お誂あつらえですがなあ。」
「ああ。」
「川鱒かわますは、塩をつけて焼いた方がおいしいで、そうしては不可いけないですかな。」
「ああ、結構だよ。」
　やがて、膳に、その塩焼と、別に誂えた玉子焼、青菜のひたし。椀がついて、蓋を取ると鯉汁こいこくである。ああ、昨日のだ。これはしかし、活きたのを料りょうられると困ると思って、わざと註文はしなかったものである。
　口を溢こぼれそうに、なみなみと二合のお銚子ちょうし。
　いい心持こころもちの処ところへ、またお銚子が出た。
　喜多八きたはちの懐中、これにきたなくもうしろを見せて、
「こいつは余計だっけ。」
「でも、あの、四合罎しごうびん一本、よそから取って上げましたので、なあ。」
　私は膝を拍うって、感謝した。
「よし、よし、有難ありがとう。」
　香こうのものがついて、御飯をわざわざ炊たいてくれた。
　これで、勘定が――道中記には肝心な処だ――二円八十銭……二人ににん分です。
「帳場の、おかみさんに礼を言って下さい。」
　やがて停車場ステエションへ出ながら視みると、旅店はたごやの裏がすぐ水田みずたで、隣となりとの地境じざかい、行抜ゆきぬけの処に、花壇があって、牡丹が咲いた。竹の垣も結ゆわないが、遊んでいた小児こどもたちも、いたずらはしないと見える。
　ほかにも、商屋あきないやに、茶店に、一軒ずつ、庭あり、背戸せどあれば牡丹がある。往来ゆききの途中も、皆そうであった。かつ溝川みぞがわにも、井戸端にも、傾いた軒、崩れた壁の小家こいえにさえ、大抵たいてい皆、菖蒲あやめ、杜若かきつばたを植えていた。
　弁財天の御心みこころが、自おのずから土地にあらわれるのであろう。
　忽たちまち、風暗く、柳が靡なびいた。
　停車場ステエションへ入った時は、皆待合室にいすくまったほどである。風は雪を散らしそうに寒くなった。一千年のいにしえの古戦場の威力である。天には雲と雲と戦った。