　　　　　　一月いちぐわつ

　山嶺さんれいの雪ゆきなほ深ふかけれども、其その白妙しろたへに紅くれなゐの日ひや、美うつくしきかな玉たまの春はる。松籟しようらい時ときとして波なみに吟ぎんずるのみ、撞ついて驚おどろかす鐘かねもなし。萬歳まんざいの鼓つゞみ遙はるかに、鞠唄まりうたは近ちかく梅うめヶ香かと相あひ聞きこえ、突羽根つくばねの袂たもとは松まつに友染いうぜんを飜ひるがへす。をかし、此このあたりに住すまふなる橙だい／＼の長者ちやうじや、吉例きちれいよろ昆布こんぶの狩衣かりぎぬに、小殿原ことのばらの太刀たちを佩反はきそらし、七草なゝくさの里さとに若菜わかな摘つむとて、讓葉ゆづりはに乘のつたるが、郎等らうどう勝栗かちぐりを呼よんで曰いはく、あれに袖形そでかたの浦うらの渚なぎさに、紫むらさきの女性によしやうは誰たそ。……蜆しゞみ御前ごぜんにて候さふらふ。

　　　　　　二月にぐわつ

　西日にしびに乾かわく井戸端ゐどばたの目笊めざるに、殘のこンの寒さむさよ。鐘かねいまだ氷こほる夜よの、北きたの辻つじの鍋燒なべやき饂飩うどん、幽かすかに池いけの石いしに響ひゞきて、南みなみの枝えだに月つき凄すごし。一ひとつ半鉦ばんの遠とほあかり、其それも夢ゆめに消きえて、曉あかつきの霜しもに置おきかさぬる灰色はひいろの雲くも、新あたらしき障子しやうじを壓あつす。ひとり南天なんてんの實みに色鳥いろどりの音信おとづれを、窓まど晴はるゝよ、と見みれば、ちら／＼と薄雪うすゆき、淡雪あはゆき。降ふるも積つもるも風情ふぜいかな、未開紅みかいこうの梅うめの姿すがた。其その莟つぼみの雪ゆきを拂はらはむと、置おき炬燵ごたつより素足すあしにして、化粧けはひたる柴垣しばがきに、庭には下駄げたの褄つまを捌さばく。

　　　　　　三月さんぐわつ

　いたいけなる幼兒をさなごに、優やさしき姉あねの言いひけるは、緋ひの氈せんの奧おく深ふかく、雪洞ぼんぼりの影かげ幽かすかなれば、雛ひなの瞬またゝき給たまふとよ。いかで見みむとて寢ねもやらず、美うつくしき懷ふところより、かしこくも密そと見參みまゐらすれば、其その上うへに尚なほ女夫めをと雛びなの微笑ほゝゑみ給たまへる。それも夢ゆめか、胡蝶こてふの翼つばさを櫂かいにして、桃もゝと花菜はななの乘合のりあひ船ぶね。うつゝに漕こげば、うつゝに聞きこえて、柳やなぎの土手どてに、とんと當あたるや鼓つゞみの調しらべ、鼓草たんぽぽの、鼓つゞみの調しらべ。

　　　　　　四月しぐわつ

　春はるの粧よそほひの濃こき淡うすき、朝夕あさゆふの霞かすみの色いろは、消きゆるにあらず、晴はるゝにあらず、桃もゝの露つゆ、花はなの香かに、且かつ解とけ且かつ結むすびて、水みづにも地つちにも靡なびくにこそ、或あるひは海棠かいだうの雨あめとなり、或あるひは松まつの朧おぼろとなる。山吹やまぶきの背戸せど、柳やなぎの軒のき、白鵝はくが遊あそび、鸚鵡あうむ唄うたふや、瀬せを行ゆく筏いかだは燕つばめの如ごとく、燕つばめは筏いかだにも似にたるかな。銀鞍ぎんあんの少年せうねん、玉駕ぎよくがの佳姫かき、ともに恍惚くわうこつとして陽ひの闌たけなはなる時とき、陽炎かげろふの帳とばり靜しづかなる裡うちに、木蓮もくれんの花はな一ひとつ一ひとつ皆みな乳房ちゝの如ごとき戀こひを含ふくむ。

　　　　　　五月ごぐわつ

　藤ふぢの花はなの紫むらさきは、眞晝まひるの色香いろか朧おぼろにして、白日はくじつ、夢ゆめに見まみゆる麗人れいじんの面影おもかげあり。憧憬あこがれつゝも仰あふぐものに、其その君きみの通かよふらむ、高樓たかどのを渡わたす廻廊くわいらうは、燃立もえたつ躑躅つゝじの空そらに架かゝりて、宛然さながら虹にじの醉ゑへるが如ごとし。海うみも緑みどりの酒さけなるかな。且かつ見みる後苑こうゑんの牡丹花ぼたんくわ、赫耀かくえうとして然しかも靜しづかなるに、唯たゞ一ひとつ繞めぐり飛とぶ蜂はちの羽音はおとよ、一杵いつしよ二杵にしよブン／＼と、小ちひさき黄金きんの鐘かねが鳴なる。疑うたがふらくは、これ、龍宮りうぐうの正まさに午ごの時ときか。

　　　　　　六月ろくぐわつ

　照てり曇くもり雨あめもものかは。辻々つじ／＼の祭まつりの太鼓たいこ、わつしよい／＼の諸勢もろぎほひ、山車だしは宛然さながら藥玉くすだまの纒まとひを振ふる。棧敷さじきの欄干らんかん連つらなるや、咲さき掛かゝる凌霄のうぜんの紅くれなゐは、瀧夜叉姫たきやしやひめの襦袢じゆばんを欺あざむき、紫陽花あぢさゐの淺葱あさぎは光圀みつくにの襟えりに擬まがふ。人ひとの往來ゆききも躍をどるが如ごとし。酒さけはさざんざ松まつの風かぜ。緑みどりいよ／＼濃こまやかにして、夏木立なつこだち深ふかき處ところ、山やま幽いうに里さと靜しづかに、然しかも今いまを盛さかりの女をんな、白百合しらゆりの花はな、其その膚はだへの蜜みつを洗あらへば、清水しみづに髮かみの丈たけ長ながく、眞珠しんじゆの流ながれ雫しづくして、小鮎こあゆの簪かんざし、宵月よひづきの影かげを走はしる。

　　　　　　七月しちぐわつ

　灼熱しやくねつの天てん、塵ちり紅あかし、巷ちまたに印度インド更紗サラサの影かげを敷しく。赫耀かくえうたる草くさや木きや、孔雀くじやくの尾をを宇宙うちうに翳かざし、羅うすものに尚なほ玉蟲たまむしの光ひかりを鏤ちりばむれば、松葉牡丹まつばぼたんに青蜥蜴あをとかげの潛ひそむも、刺繍ぬひとりの帶おびにして、驕おごれる貴女きぢよの裝よそほひを見みる。盛さかんなる哉かな、炎暑えんしよの色いろ。蜘蛛くもの圍ゐの幻まぼろしは、却かへつて鄙下ひなさがる蚊帳かやを凌しのぎ、青簾あをすだれの裡なかなる黒猫くろねこも、兒女じぢよが掌中しやうちうのものならず、髯ひげに蚊柱かばしらを號令がうれいして、夕立ゆふだちの雲くもを呼よばむとす。さもあらばあれ、夕顏ゆふがほの薄化粧うすげしやう、筧かけひの水みづに玉たまを含ふくむで、露臺ろだいの星ほしに、雪ゆきの面おもてを映うつす、姿すがたまた爰こゝにあり、姿すがたまた爰こゝにあり。

　　　　　　八月はちぐわつ

　向日葵ひまはり、向日葵ひまはり、百日紅ひやくじつこうの昨日きのふも今日けふも、暑あつさは蟻ありの數かずを算かぞへて、麻野あさの、萱原かやはら、青薄あをすゝき、刈萱かるかやの芽めに秋あきの近ちかきにも、草くさいきれ尚なほ曇くもるまで、立たち蔽おほふ旱雲ひでりぐも恐おそろしく、一里塚いちりづかに鬼おにはあらずや、並木なみきの小笠をがさ如何いかならむ。否いな、炎天えんてん、情なさけあり。常夏とこなつ、花はな咲さけり。優やさしさよ、松蔭まつかげの清水しみづ、柳やなぎの井ゐ、音おとに雫しづくに聲こゑありて、旅人たびびとに露つゆを分わかてば、細瀧ほそだきの心太ところてん、忽たちまち酢すに浮うかれて、饂飩うどん、蒟蒻こんにやくを嘲あざける時とき、冷奴豆腐ひややつこの蓼たではじめて涼すゞしく、爪紅つまくれなゐなる蟹かにの群むれ、納涼すゞみの水みづを打うつて出いづ。やがてさら／＼と渡わたる山風やまかぜや、月つきの影かげに瓜うりが踊をどる。踊子をどりこは何々なに／＼ぞ。南瓜たうなす、冬瓜とうがん、青瓢あをふくべ、白瓜しろうり、淺瓜あさうり、眞桑瓜まくはうり。

　　　　　　九月くぐわつ

　殘のこんの暑あつさ幾日いくにちぞ、又また幾日いくにちぞ。然しかも刈萱かるかやの蓑みのいつしかに露つゆ繁しげく、芭蕉ばせをに灌そゝぐ夜半よはの雨あめ、やがて晴はれて雲くも白しろく、芙蓉ふように晝ひるの蛬こほろぎ鳴なく時とき、散ちるとしもあらず柳やなぎの葉は、斜なゝめに簾すだれを驚おどろかせば、夏痩なつやせに尚なほ美うつくしきが、轉寢うたゝねの夢ゆめより覺さめて、裳もすそを曳ひく濡縁ぬれえんに、瑠璃るりの空そらか、二三輪にさんりん、朝顏あさがほの小ちひさく淡あはく、其その色いろ白しろき人ひとの脇わき明あけを覗のぞきて、帶おびに新涼しんりやうの藍あゐを描ゑがく。ゆるき扱帶しごきも身みに入しむや、遠とほき山やま、近ちかき水みづ。待人まちびと來きたれ、初雁はつかりの渡わたるなり。

　　　　　　十月じふぐわつ

　雲くも往ゆき雲くも來きたり、やがて水みづの如ごとく晴はれぬ。白雲しらくもの行衞ゆくへに紛まがふ、蘆間あしまに船ふねあり。粟あは、蕎麥そばの色紙畠しきしばたけ、小田をだ、棚田たなだ、案山子かゝしも遠とほく夕越ゆふごえて、宵よひ暗くらきに舷ふなばた白しろし。白銀しろがねの柄えもて汲くめりてふ、月つきの光ひかりを湛たゝふるかと見みれば、冷つめたき露つゆの流ながるゝ也なり。凝こつては薄うすき霜しもとならむ。見みよ、朝凪あさなぎの浦うらの渚なぎさ、潔いさぎよき素絹そけんを敷しきて、山姫やまひめの來きたり描ゑがくを待まつ處ところ――枝えだすきたる柳やなぎの中なかより、松まつの蔦つたの梢こずゑより、染そめ出いだす秀嶽しうがくの第一峯だいいつぽう。其その山颪やまおろし里さとに來きたれば、色鳥いろどり群むれて瀧たきを渡わたる。うつくしきかな、羽はね、翼つばさ、霧きりを拂はらつて錦葉もみぢに似にたり。

　　　　　　十一月じふいちぐわつ

　青碧せいへき澄明ちようめいの天てん、雲端うんたんに古城こじやうあり、天守てんしゆ聳立そばだてり。濠ほりの水みづ、菱ひし黒くろく、石垣いしがきに蔦つた、紅くれなゐを流ながす。木この葉は落おち落おちて森もり寂しづかに、風かぜ留やむで肅殺しゆくさつの氣きの充みつる處ところ、枝えだは朱槍しゆさうを横よこたへ、薄すゝきは白劍はくけんを伏ふせ、徑こみちは漆弓しつきうを潛ひそめ、霜しもは鏃やじりを研とぐ。峻峰しゆんぽう皆みな將軍しやうぐん、磊嚴らいがん盡こと／″＼く貔貅ひきうたり。然しかりとは雖いへども、雁金かりがねの可懷なつかしきを射いず、牡鹿さをしかの可哀あはれを刺ささず。兜かぶとは愛憐あいれんを籠こめ、鎧よろひは情懷じやうくわいを抱いだく。明星みやうじやうと、太白星ゆふつゞと、すなはち其その意氣いきを照てらす時とき、何事なにごとぞ、徒いたづらに銃聲じうせいあり。拙つたなき哉かな、驕奢けうしやの獵れふ、一鳥いつてう高たかく逸いつして、谺こだま笑わらふこと三度みたび。

　　　　　　十二月じふにぐわつ

　大根だいこんの時雨しぐれ、干菜ほしなの風かぜ、鳶とびも烏からすも忙せはしき空そらを、行ゆく雲くものまゝに見みつゝ行ゆけば、霜林さうりん一寺いちじを抱いだきて峯みね靜しづかに立たてるあり。鐘かねあれども撞つかず、經きやうあれども僧そうなく、柴しばあれども人ひとを見みず、師走しはすの市まちへ走はしりけむ。聲こゑあるはひとり筧かけひにして、巖いはを刻きざみ、石いしを削けづりて、冷つめたき枝えだの影かげに光ひかる。誰たがための白しろき珊瑚さんごぞ。あの山やま越こえて、谷たに越こえて、春はるの來きたる階きざはしなるべし。されば水筋みづすぢの緩ゆるむあたり、水仙すゐせんの葉は寒さむく、花はな暖あたゝかに薫かをりしか。刈かりあとの粟畑あはばたけに山鳥やまどりの姿すがたあらはに、引棄ひきすてし豆まめの殼からさら／＼と鳴なるを見みれば、一抹いちまつの紅塵こうぢん、手鞠てまりに似にて、輕かろく巷ちまたの上うへに飛とべり。