場所。
　　信州松本、村越の家
人物。
　　村越欣弥（新任検事）
　　滝の白糸（水芸の太夫）
　　撫子（南京出刃打の娘）
　　高原七左衛門（旧藩士）
　　おその、おりく（ともに近所の娘）


［＃改ページ］



撫子なでしこ。円髷まるまげ、前垂まえだれがけ、床の間の花籠はなかごに、黄の小菊と白菊の大輪なるを莟つぼみまじり投入れにしたるを視ながめ、手に三本みもとばかり常夏とこなつの花を持つ。
傍かたわらにおりく。車屋の娘。
撫子　今日は――お客様がいらっしゃるッて事だから、籠も貸して頂けば、お庭の花まで御無心して、ほんとうに済みませんのね。
りく　内の背戸にありますと、ただの草ッ葉なんですけれど、奥さんがそうしてお活いけなさいますと、お祭礼まつりの時の余所行よそゆきのお曠衣はれのように綺麗きれいですわ。
撫子　この細ほっそりした、（一輪を指ゆびさす）絹糸のような白いのは、これは、何と云う名の菊なんですえ。
りく　何ですか、あの……糸咲いとざき々々ってお父とっさんがそう云いますよ。
撫子　ああ、糸咲……の白菊……そうですか。
りく　そして、あのその撫子はお活けなさいませんの。
撫子　おお、この花は撫子ですか。（手なる常夏を見る。）
りく　ええ、返り咲の花なんですよ。枯れた薄すすきの根に咲いて、珍しいから、と内でそう申しましてね。
撫子　その返り咲が嬉うれしいから、どうせお流儀があるんじゃなし、綺麗でさえあれば可いい、去嫌さりぎらい構わずに、根〆《ねじめ》にしましょうと思ったけれど、白菊が糸咲で、私、常夏と覚えた花が、撫子と云うのでしたら、あの……ちょっと、台所の隅へでも、瓶に挿しましょう。
りく　そう、見つけて来ましょう。（起たつ。）
撫子　（熟じっと籠なると手の撫子とを見較みくらぶ。）
りく　これじゃいかが。
撫子　ああ結構よ。（瓶にさす時水なし）あら水がない。
りく　汲くんで来ましょう。
撫子　いいえ、撫子なんか、水がなくって沢山なの。
りく　まあ、どうして？
撫子　それはね、南京流なんきんりゅうの秘伝なの。ほほほ。（寂しく笑う。）
おその、蓮葉はすはに裏口より入る。駄菓子屋の娘。
その　奥様。
撫子　おや、おそのさん。
その　あの、奥様。お客様の御馳走ごちそうだって、先刻さっき、お台所だいどこで、魚のお料理をなさるのに、小刀ナイフでこしらえていらしった事を、私、帰ってお饒舌しゃべりをしましたら、お母っかさんが、まあ、何というお嬢様なんだろう。どんな御身分の方が、お慰みに、お飯事ままごとをなさるんでも、それでは御不自由、これを持って行って差上げな、とそう言いましてね。（言いつつ、古手拭ふるてぬぐいを解ほどく）いま研いだのを持って来ました。よく切れます……お使いなさいまし、お間に合せに。……（無遠慮に庖丁を目前めのさきに突出す。）
撫子　（ゾッと肩をすくめ、瞳ひとみを見据え、顔色かわる）おそのさん、その庖丁は借かりません。
その　ええ。
撫子　出刃は私に祟たたるんです。早く、しまって下さいな。
その　何でございますか、田舎もので、飛んだことをしましたわ。御免なさい、おりくさん、お詫わびをして頂戴な。
りく　お気に障りましたら、御勘弁下さいまし。
撫子　飛んでもない。お辞儀なんかしちゃあ不可いけません。おそのさん、おりくさん。
りく　いいえ、奥様、私たちを、そんな、様づけになんかなさらないで、奉公人同様に、りくや。
その　その、と呼棄てに、お目を掛けて下さいまし。
撫子　勿体もったいないわね、あなたがたはれっきとした町内の娘さんじゃありませんか。
りく　いいえ、私は車屋ですもの。
その　親仁おやじは日傭取ひようとりの、駄菓子屋ですもの。
撫子　駄菓子屋さん立派、車屋さん結構よ。何の卑下する処があります。私はそれが可羨うらやましい。狗いぬの子だか、猫の子だか、掃溜はきだめぐらいの小屋はあっても、縁の下なら宿なし同然。このお邸やしきへ来るまでは、私は、あれ、あの、菊の咲く、垣根さえ憚はばかって、この撫子と一所に倒れて、草の露に寝たんですよ。
りく　あら、あんな事を。
その　まあ……奥様。
撫子　その奥様と言われるのを、済まない済まない、勿体ない、と知っていながら、つい、浅はかに、一度が二度、三度めには幽かすかに返事をしていました。その罰が当ったんです。いまの庖丁が可恐おそろしい。私はね、南京出刃打なんきんでばうちの小屋者なんです。
娘二人顔を見合わす。
　俎まないたの上で切刻きりきざまれ、磔はりつけにもかかる処を、神様のような旦那様に救われました。その神様を、雪が積って、あの駒こまヶ岳へあらわれる、清い気高い、白い駒、空におがんでいなければならないんだのに。女にうまれた一生の思出に、空耳でも、僻耳ひがみみでも、奥さん、と言われたさに、いい気になって返事をして、確たしかに罰が当ったんです……ですが、この円髷まるまげは言訳をするんじゃありませんけれど、そんな気なのではありません。一生涯他ほかへはお嫁入りをしない覚悟、私は尼になった気です。……（涙ぐみつつ）もう、今からは怪我けがにだって、奥さんなんぞとおっしゃるなよ。おりくさん、おそのさん、更あらためてお詫をします。
りく　それでも、やっぱり奥さんですわ。ねえ、おそのさん。
その　ええ、そうよ。
撫子　いいえ、いま思知ったんです、まったく罰が当りますから、私を可哀想かわいそうだとお思いなすったら、このお邸のおさんどん、いくや、いくや、とおっしゃってね、豆腐屋、薪屋まきやの方角をお教えなすって下さいまし。何にも知らない不束ふつつかなものですから、余所よその女中に虐いじめられたり、毛色の変った見世物みせものだと、邸町やしきまちの犬に吠ほえられましたら、せめて、貴女方あなたがたが御贔屓ごひいきに、私を庇かばって下さいな、後生ですわ、ええ。
その　私どうしたら可いいでしょう――こんなもの、掃溜へ打棄うっちゃって来るわ。（立つ。）
撫子　ああ、靴の音が。
りく　旦那様のお帰りですね。
村越欣弥むらこしきんや。高原七左衛門たかはらしちざえもん。登場。道を譲る。
村越　ま、まあ、御老人。
七左　いや、まず……先生。
村越　先生は弱りました。（忸怩じくじたり）では書生流です、御案内。
七左　その気象！　その気象！
撫子。出迎えんとして、ちょっと髷に手を遣やり、台所へ下らんとするおりくの手を無理に取って、並んで出迎う。
撫子　お帰り遊ばせ。
村越　お客様に途中で逢あったよ。
撫子　（一度あげたる顔を、黙ってまた俯向うつむき、手をつく。）
七左。よう、という顔色かおつきにて、兀頭はげあたまの古帽を取って高く挙げ、皺しわだらけにて、ボタン二つ離れたる洋服の胸を反らす。太きニッケル製の時計の紐ひもがだらりとあり。
村越　さあ、どうぞ。
七左　御免、真平まっぴら御免。
腰を屈かがめ、摺足すりあしにて、撫子の前を通り、すすむる蒲団ふとんの座に、がっきと着く。
撫子　ようおいで遊ばしました。
七左　ははっ、奥さん。（と倒さかさになる。）
撫子　（手を支つかえたるまま、つつと退すさる。）
村越　父、母の御懇意。伯父さん同然な方だ。――高原さん……それは余所よその娘です。
七左　（高らかに笑う）はッはッはッ、いずれ、そりゃ、そりゃ、いずれ、はッはッはッはッ。一度は余所の娘御には相違ないてな。いや、婆ばばあどのも、かげながら伝え聞いて申しておる。村越の御子息が、目まのあたり立身出世は格別じゃ、が、就中なかんずく、豪えらいのはこの働きじゃ。万一この手廻しがのうてみさっしゃい、団子噛かじるにも、蕎麦そばを食うにも、以来、欣弥さんの嫁御の事で胸が詰つまる。しかる処へ、奥方連おくがたづれのお乗込みは、これは学問修業より、槍先やりさきの功名、と称となえて可よい、とこう云うてな。
この間に、おりく茶を運ぶ、がぶりとのむ。
　はッはッはッはッ。
撫子弱っている。
村越　（額に手を当て）いや、召使い……なんですよ。
七左　いずれそりゃ、そりゃいずれ、はッはッはッ、若いものの言う事は極きまっておる。――奥方、気にせまい。いずれそりゃ、田鼠化為鶉でんそかしてうずらとなる、雀入海中為蛤すずめかいちゅうにいってはまぐりとなる、とあってな、召つかいから奥方になる。――老人田舎もののしょうがには、山の芋を穿ほって鰻うなぎとする法を飲込んでいるて。拙者せっしゃ、足軽ではござれども、（真面目まじめに）松本の藩士、士族でえす。刀に掛けても、追おっつけ表向おもてむきの奥方にいたす、はッはッはッ、――これ遁にげまい。
撫子、欣弥の目くばせに、一室ひとまにかくる。
　欣弥さんはお奉行様じゃ、むむ、奥方にあらず、御台所みだいどころと申そうかな。
撫子　お支度が。（――いい由よし知らせる。）
村越　さあ、小父おじさん、とにかくあちらで。何からお話を申して可よいか……なにしろまあ、那室あちらへ。
七左　いずれ、そりゃ、はッはッはッ、御馳走には預るのじゃ、はッはッはッ。遠慮は不沙汰ぶさた、いや、しからば、よいとまかせのやっとこな。（と云って立つ。村越に続いて一室ひとまに入いらんとして、床の間の菊を見る）や、や、これは潔く爽さわやかじゃ。御主人の気象によく似ておる。
欣弥、莞爾にっこりして撫子の顔を見て、その心づかいを喜び謝す。撫子嬉しそうに胸を抱く。
二人続いて入る、この一室襖ふすま、障子にて見物の席より見えず。
七左　（襖の中うちにて）ここはまた掛花活かけばないけに山茶花さざんかとある……紅あかいが特に奥方じゃな、はッはッはッ。
撫子、勝手に立つ。入いれかわりて、膳部ぜんぶ二調、おりく、おその二人にて運び、やがて引返す。
撫子、銚子ちょうし、杯洗はいせんを盆にして出で、床なる白菊を偶ふと見て、空瓶あきびんの常夏に、膝をつき、ときの間にしぼみしを悲かなしむ状さまにて、ソと息を掛く。また杯洗を見て、花を挿直し、猪口ちょくにて水を注つぎ入れつつ、ほろりとする。
村越　（手を拍たたく。）
撫子　はい、はい。（と軽く立ち、襖に入る。）
七左、程もあらせず、銚子を引攫ひッつかんで載せたるままに、一人前ひとりまえの膳を両手に捧げて、ぬい、と出づ。
村越　（呆あきれたる状さまして続く）小父さん、小父さん、どうなすった……どうなさるんです。おいくさん、お前粗相そそうをしやしないかい。
七左　（呵々からからと笑う）はッはッはッ。慌てまい。うろたえまい。騒ぐまい。信濃国東筑摩郡しなののくにひがしちくまこおり松本中が粗相をしても、腹を立てる私わしではない。証拠を見せよう。それこれじゃ、（萌黄もえぎ古びて茶となりたるに大紋の着いたる大風呂敷を拡げて、膳を包む）――お銚子は提げて持って行ゆくわさ。
村越　小父さん！
七左　慌てまい、はッはッはッ。奥方もさて狼狽うろたえまい。騒ぐまい。膳は追おって返す。狂人きちがいじみたと思わりょうが、決してそうでない。実は、婆々ばばどのの言うことに――やや親仁おやじどのや、ぬしは信濃国東筑摩郡松本中での長尻ながちりぞい……というて奥方、農産会に出た糸瓜へちまではござらぬぞ。三杯飲めば一時いっときじゃ。今の時間ときで二時間かかる。少わかい人たち二人の処、向後はともあれ、今日ばかりは一杯でなしに、一口呑のんだら直ぐに帰って、意気な親仁になれと云う。の、婆々どののたっての頼みじゃ。田鼠化為鶉、親仁、すなわち意気となる。はッはッはッ。いや。当家こちらのお母堂様ふくろさまも御存じじゃった、親仁こういう事が大好きじゃ、平ひらに一番ひとつ遣やらせてくれ。
村越　（ともに笑う）かえってお心任せが可いでしょう。しかし、ちょうど使つかいのものもあります、お恥かしい御膳ですが、あとから持たせて差上げます。
撫子　あの、赤の御飯を添えまして。
七左　過分でござる。お言葉に従いますわ。時に久しぶりで、ちょっと、おふくろ様に御挨拶ごあいさつを申したい。
村越　仏壇がまだ調いません、位牌いはいだけを。
七左　はあ、香花こうげ、お茶湯ちゃとう、御殊勝でえす。達者でござったらばなあ。
村越　（涙ぐむ。）
七左　おふくろどの、主ぬしがような後生の好人いいひとは、可厭いやでも極楽。……百味の飲食おんじき。蓮はすの台うてなに居すくまっては、ここに（胃をたたく）もたれて可ようない。ちと、腹ごなしに娑婆しゃばへ出て来て、嫁御にかき餅でも焼いてやらしゃれ。（目をこすりつつ撫子を見る）さて、ついでに私わしの意気になった処を見され、御同行ごどうぎょうの婆々どのの丹精じゃ。その婆々どのから、くれぐれも、よろしゅうとな。いやしからば。
村越　（送り出す）是非近々ちかぢかに。
七左　おんでもない。晩にも出直す。や、今度は長尻ながちり長左衛門じゃぞ。奥方、農産会に出た、大糸瓜の事ではない、はッはッはッ。（出て行ゆく。）
村越座に帰る。
撫子　（鬢びんに手をあて、悄しおれて伏す）旦那様、済みません。
村越　お互の中にさえ何事もなければ、円髷まげも島田も構うものか。
この間に七左衛門花道の半ばへ行ゆく、白糸出づ。
白糸　（行違い、ちょっと小腰）あ、もし、旦那。
七左　ほう、私わしかの。
白糸　少々伺いとう存じます。
七左　はいはい。ああ何なりとも聞くが可よい。信濃国東筑摩郡松本中は鵜うでござる。
白糸　あの、新聞で、お名前を見て参ったのでございますが、この御近処に、村越さんとおっしゃる方のお住居すまいを、貴方、御存じではございませんか。
七左　おお、弥兵衛やへえどの御子息欣弥どの。はあ、新聞に出ておりますか。田鼠化為鶉、馬丁べっとうすなわち奉行となる。信濃国東筑摩郡松本中の評判じゃ。唯今ただいま、その邸から出て来た処よの。それ、そこに見えるわ、あ、あれじゃ。
白糸　ああ、嬉しい、あの、そして、欣弥さんは御機嫌でございますか。
七左　壮健たっしゃとも、機嫌は今日のお天気でえす。早う行って逢いなさい。
白糸　難有ありがとう、飛んだお邪魔を――あ、旦那。
七左　はいはい。
白糸　それから、あの、ちょっと伺いとう存じますが、欣弥さんは、唯今、御家内はお幾人いくたり。
七左　二人じゃが、の。
白糸　お二人……お女中と……
七左　はッはッはッ、いずれそのお女中には違いない。はッはッはッ。
白糸　（ふと気にして）どんなお方。
七左　どんなにも、こんなにも、松本中での、あでやかな奥方じゃ。
白糸　お家うちが違やしませんか。
七左　村越弥兵衛どの御子息欣弥殿。何が違う。
白糸　おや、それじゃ私の生霊いきりょうが行ってるのかしら。
七左　ええ……変なことを言う。
白糸　見て下さい、私とは――違いますか。
七左　いや、この方が、床の間に活いけた白菊かな。
白糸　え。
七左　まずおいで。（別れつつ）はあてな、別嬪べっぴん二人二千石、功名々々。（繻子しゅすの洋傘こうもりを立てて入る。）
白糸　（二三度※(「低」の「にんべん」に代えて「彳」、第3水準1-84-31)徊ていかいして、格子にかかる）御免なさい。
これよりさき、撫子、膳、風呂敷など台所へ。欣弥は一室に入いり、撫子、通盆かよいぼんを持って斉ひとしく入る。
その　（取次ぐ）はい。
白糸　（じろりと、その髪容かみかたちを視ながむ）村越さんのお住居すまいはこちらで？
その　はい、どちらから。
白糸　不案内のものですから、お邸が間違いますと失礼です。この村越様は、旦那様のお名は何とおっしゃいますえ。
その　はい、お名……
云いかけて引込ひっこむと、窺うかがいいたる、おりくに顔を合せる。
りく　私、知っててよ。（かわって出づ）いらっしゃいまし。
白糸　おや。（と軽く）
りく　あの、お訊たずねになりました、旦那様のお名は、欣弥様でございますの。
白糸　はあ、そしてお年紀としは……お幾つ。
りく　あのう、二十八九くらい。
白糸　くらいでは不可いけませんよ。おんなじお名でおんなじ年くらいでも……の、あの、あるの、とないの、とは大変、大変な違いなんですから。
りく　あの、何の、あるのと、ないのと、なんです。
白糸　え
りく　何の、あるのと、ないの、とですの？
白糸　お髯ひげ。
りく　ほほほ、生やしていらっしゃるわ。
白糸　また、それでも、違うと不可いけない。くらいでなし、ちゃんと、お年紀を伺いとうござんすね。
りく　へい。
けげんな顔して引込むと、また窺いいたる、おその、と一所に笑い出して、二人ばたばたと行って襖際へ……声をきき知る表情にて、衝つと出づる欣弥を見るや、どぎまぎして勝手へ引込む。
村越。つつと出で、そこに、横を向いて立ったる白糸を一目見て、思わず手を取る。不意にハッと驚くを、そのまま引立ひったつるがごとくにして座敷に来り、手を離し、※(「てへん＋堂」、第4水準2-13-41)どうとすわり、一あしよろめいて柱に凭よる白糸と顔を見合せ、思わずともに、はらはらと泣く。撫子、襖際に出で、ばったり通盆を落し、はっと座ると一所に、白糸もトンと座につき、三人ひとしく会釈す。
欣弥、不器用に慌あわただしく座蒲団ざぶとんを直して、下座しもざに来り、無理に白糸を上座じょうざに直し、膝を正し、きちんと手をつく。
欣弥　一別以来、三年、一千有余日、欣弥、身体、髪膚はっぷ、食あり生命あるも、一いつにもって、貴女の御恩……
白糸　（耳にも入いらず、撫子を見詰む。）
撫子　（身を辷すべらして、欣弥のうしろにちぢみ、斉ひとしく手を支つく。）
白糸　（横を向く。）
欣弥　暑いにつけ、寒いにつけ、雨にも、風にも、一刻もお忘れ申した事はない。しかし何より、お健すこやかで……
白糸、横を向きつつ、一室の膳に目をつける。気をかえ煙草たばこを飲まんとす。火鉢に火なし。
白糸　火ぐらいおこしておきなさいなね、芝居をしていないでさ。
欣弥　（顔を上げながら、万感胸に交々こもごも、口吃きっし、もの云うあたわず。）
撫子　（慌あわただしく立ち、一室なる火鉢を取って出づ。さしよりて）太夫さん。
白糸　私は……今日は見物さ。
欣弥　おい、お茶を上げないかい。何は、何は、何か、菓子は。
撫子　（立つ。）
白糸　そんなに、何も、お客あつかい。敬して何とかってしなくっても可ようござんす。お茶のお給仕なら私がするわ。
勝手に行ゆくふり、颯さっと羽織を脱ぎかく。
欣弥　飛んでもない、まあ、どうか、どうか、それに。
白糸　ああ、女中のお目見得めみえがいけないそうだ。それじゃ、私帰ります。失礼。
欣弥　（笑う）何を云うのだ、帰ると云ってどこへ帰る。あの時、長野の月の橋で、――一生、もう、決して他人ではないと誓ったじゃないか。――此家ここへ来てくれた以上は、門も、屋根も、押入も、畳も、その火鉢も、皆みんな、姉ねえさんのものじゃないか。
白糸　おや、姉さんとなりましたよ。誰かに教おそわったね。だあれかも、またいまのようなうまい口に――欣さん、門も、屋根も押入も……そして、貴女あなたは、誰のもの？
欣弥　（無言。）
白糸　失礼！（立つ。）
欣弥　大恩人じゃないか、どうすれば可いい。お友さん。
白糸　恩人なんか、真ッ平です。私は女中になりたいの。
欣弥　そんな、そんな無理なことを。
撫子　太夫さん。（間）姉さん、貴女は何か思違いをなすってね。
白糸　ええ、お勝手を働こうと思違いをして来ました。（投げたように）お目見得に、落第か、失礼。
欣弥　ええ、とにかく、まあ、母に逢って下さい、お位牌いはいに逢っておくれ。撮写うつすのは嫌だ、と云って写真はくれず、母はね、いまわの際まで、お友さん、姉さま、と云ってお前に逢いたがった。（声くもる）そして、現うつつに、夢心ゆめごこちに、言いあてたお前の顔が、色艶いろつやから、目鼻立まで、そっくりじゃないか。さあ。（位牌を捧げ、台に据う。）
白糸　（衣紋えもんを直し、しめやかに手を支つかう）お初に……（おなじく声を曇らしながら、また、同じように涙ぐみて、うしろについ居る撫子を見て、ツツと位牌を取り、胸にしかと抱いて、居直って）お姑様しゅうとさん、おっかさん、たとい欣さんには見棄てられても、貴女にばかりは抱だきついて甘えてみとうござんした。おっかさん、私ゃ苦労をしましたよ。……御修業中の欣さんに心配を掛けてはならないと何にも言わずにいたんです。窶やつれた顔を見て下さい。お友、可哀想に、ふびんな、とたった一言ひとこと。貴女がおっしゃって下さいまし。お位牌を抱けば本望です。（もとへ直す）手も清めないで、失礼な、堪忍して下さいまし。心が乱れて不可いけません。またお目にかかります。いいえ、留めないで。いいえ、差当った用がござんす。
思切りよくフイと行ゆくを、撫子慌あわただしく縋すがって留とどむ。白糸、美しき風のごとく格子を出でてハタと鎖とざす。撫子指を打って悩む。
欣弥　（続いて）私は、俺おれは、婦おんなの後へは駈出かけだせない、早く。
撫子　（ややひぞる。）
欣弥　早く、さあ早く。
撫子　（門かどを出で、花道にて袖を取る）太夫さん……姉さん。
白糸　お放し！
撫子　いいえ。