いまも中六番町まへまちの魚屋さかなやへ行いつて歸かへつた、家内かないの話はなしだが、其家そこの女房かみさんが負おんぶをして居ゐる、誕生たんじやうを濟すましたばかりの嬰兒あかんぼに「みいちやん、お祭まつりは、――お祭まつりは。」と聞きくと、小指こゆびの先さきほどな、小ちひさな鼻はなを撮つまんぢやあ、莞爾々々にこ／＼、鼻はなを撮つまんぢやあ莞爾々々にこ／＼する。
　山王樣さんわうさまのお渡わたりの、猿田彦命さるだひこのみことの面めんを覺おぼえたのである。
　それから、「お獅子ししは？　みいちやん。」と聞きくと、引掛ひつかけて居ゐる半纏はんてんの兩袖りやうそでを引張ひつぱつて、取とつてはかぶり、取とつてはかぶりしたさうである。いや、［＃「いや、」は底本では「いや、、」］お祭まつりは嬉うれしいものだ。
　――今日けふは梅雨つゆの雨あめが、朝あさから降ふつて薄うすら寒さむい。……

　潮しほは其その時々とき／″＼變かはるのであらうが、祭まつりの夜よは、思出おもひだしても、何年なんねんにも、いつも暗くらいやうに思おもはれる。時候じこうが丁ちやうど梅雨つゆにかゝるから、雨あめの降ふらない年としの、月つきある頃ころでも、曇くもるのであらう。また、大通おほどほりの絹張きぬばりの繪行燈ゑあんどう、横町々々よこちやう／＼の紅あかい軒提灯のきぢやうちんも、祭禮まつりの夜よは暗やみの方はうが相應ふさはしい。月つきの紅提灯べにぢやうちんは納涼すゞみに成なる。それから、空そらの冴さえた萬燈まんどうは、霜しものお會式ゑしきを思おもはせる。
　日中につちうの暑あつさに、酒さけは浴あびたり、血ちは煮にえる。御神輿おみこしかつぎは、人ひとの氣競きほひがもの凄すごい。
　五十人ごじふにん、八十人はちじふにん、百何人ひやくなんにん、ひとかたまりの若わかい衆しゆの顏かほは、目めが据すわり、色いろは血走ちばしり、脣くちびるは青あをく成なつて、前向まへむき、横向よこむき、うしろ向むき。一ひとつにでつちて、葡萄ぶだうの房ふさに一粒ひとつぶづゝ目め口くち鼻はなを描かいたやうで、手足てあしの筋すぢは凌霄花のうぜんの緋ひを欺あざむく。
　御神輿おみこしの柱はしらの、飾かざりの珊瑚さんごが※ぱつ［＃「火＋發」、U+243CB、218-5］と咲さき、銀ぎんの鈴すゞが鳴据なりすわつて、鳳凰ほうわうの翼つばさ、鷄にはとりのとさかが、颯さつと汗あせばむと、彼方あつち此方こつちに揉もむ状さまは團扇うちはの風かぜ、手ての波なみに、ゆら／＼と乘のつて搖ゆれ、すらりと大地だいちを斜なゝめに流ながるゝかとすれば、千本せんぼんの腕うでの帆柱ほばしらに、衝つと軒のきの上うへへまつすぐに舞上まひあがる。……
わつしよ、わつしよ、わつしよ、わつしよ。
　もう此時このときは、人ひとが御神輿おみこしを擔かつぐのでない。龍頭りうとうまた鷁首げきしゆにして、碧丹へきたん、藍紅らんこうを彩いろどれる樓船やかたぶねなす御神輿おみこしの方はうが、います靈れいとともに、人ひとの波なみを思おもふまゝ釣つるのである。
　御神輿おみこしは行ゆきたい方はうへ行ゆき、めぐりたい方はうへめぐる。殆ほとんど人間業にんげんわざではない。

　三社樣さんじやさまの御神輿おみこしが、芳原よしはらを渡わたつた時ときであつた。仲なかの町ちやうで、或ある引手茶屋ひきてぢややの女房にようばうの、久ひさしく煩わづらつて居ゐたのが、祭まつりの景氣けいきに漸やつと起おきて、微ほのかに嬉うれしさうに、しかし悄乎しよんぼりと店先みせさきに彳たゝずんだ。
　御神輿おみこしは、あらぬ向むかう側がはを練ねつて、振向ふりむきもしないで四五十間しごじつけんずつと過すぎる。まく鹽しほも手てに持もつたのに、……あゝ、ながわづらひゆゑ店みせも寂さびれた、……小兒こどもの時ときから私わたしも贔屓ひいき、あちらでも御贔屓ごひいきの御神輿おみこしも見棄みすてて行ゆくか、と肩かたを落おとして、ほろりとしつゝ見送みおくると、地震なゐが搖ゆつて地ちが動うごき、町まちが此方こちらへ傾かたむいたやうに、わツと起おこる聲こゑと齊ひとしく、御神輿おみこしは大波おほなみを打うつて、どどどと打うつて返かへして、づしんと其處そこの縁臺えんだいに据すわつた。――其その縁臺えんだいがめい込こんで、地つちが三尺さんじやくばかり掘下ほりさがつたと言いふのである。女房にようばうは即座そくざに癒いえて、軒のきの花はなが輝かゞやいた。

　揃そろひの浴衣ゆかたをはじめとして、提灯ちやうちんの張替はりかへをお出だし置おき下ください、へい、頂いたゞきに出でました。えゝ、張替はりかへをお屆とゞけ申まをします。――軒のきの花はなを掛かけます、と入いりかはり立たちかはる、二三日前にさんにちまへから、もう町内ちやうないは親類しんるゐづきあひ。それも可いい。テケテンテケテン、はや獅子ししが舞まひあるく。
　お神樂囃子かぐらばやし、踊屋臺をどりやたい、町々まち／＼の山車だしの飾かざり、つくりもの、人形にんぎやう、いけ花ばな。造花ざうくわは、櫻さくら、牡丹ぼたん、藤ふぢ、つゝじ。いけ花ばなは、あやめ、姫百合ひめゆり、青楓あをかへで。
　こゝに、おみき所じよと言いふのに、三寶さんぱうを供そなへ、樽たるを据すゑ、緋ひの毛氈まうせんに青竹あをだけの埒らち、高張提灯たかはりぢやうちん、弓張ゆみはりをおし重かさねて、積上つみあげたほど赤々あか／＼と、暑あつくたつて構かまはない。大火鉢おほひばちに火ひがくわん／＼と熾おこつて、鐵瓶てつびんが、いゝ心持こゝろもちにフツ／＼と湯氣ゆげを立たてて居ゐる。銅壺どうこには銚子てうしが並ならんで、中なかには泳およぐのがある。老鋪しにせの旦那だんな、新店しんみせの若主人わかしゆじん、番頭ばんとうどん、小僧こぞうたちも。町内ちやうないの若わかい衆しゆが陣取ぢんどつて、將棋しやうぎをさす、碁ごを打うつ。片手かたてづまみの大皿おほざらの鮨すしは、鐵砲てつぱうが銃口すぐちを揃そろへ、めざす敵てきの、山葵わさびのきいた鮪あかいのはとくの昔むかし討取うちとられて、遠慮ゑんりよをした海鰻あなごの甘あまいのが飴あめのやうに少々せう／＼とろけて、蛤はまぐりがはがれて居ゐる。お定きまりの魚軒さしみと言いふと、だいぶ水氣立みづけだつたとよりは、汗あせを掻かいて、角かどを落おとして、くた／＼と成なつて、つまの新蓼しんたで、青紫蘇あをじそばかり、濃こい緑みどり、紫むらさきに、凛然りんぜんと立たつた處ところは、何どうやら晝間ひるま御神輿おみこしをかついだ時ときの、君きみたちの肉にくの形かたちに似にて居ゐる。……消防手かしら御免ごめんよ。兄哥あにい怒おこるな。金屏風きんびやうぶの鶴つるの前まへに、おかめ、ひよつとこ、くりからもん／＼の膚はだぬぎ、あぐら、中なかには素裸すつぱだかで居ゐるではないか。其處そこが江戸えどだい。お祭まつりだ。
わつしよい、わつしよい、わつしよい、こらしよい、わつしよい、こらしよい、わつしよ／＼／＼。
　夜よが更ふけると、紅くれなゐの星ほしの流ながるゝやうに、町々まち／＼の行燈あんどん、辻つじの萬燈まんどう、横町よこちやうの提灯ちやうちんが、一ひとつ消きえ、二ふたつ消きえ、次第しだいに暗くらく更ふくるまゝに、やゝ近ちかき町まち、遠とほき辻つじに、近ちかきは低ひくく、遠とほきは高たかく、森もりあれば森もりに渡わたり、風かぜあれば風かぜに乘のつて、小兒こどもまじりの聲々こゑ／″＼が、
わつしよい／＼、わつしよい／＼、わつしよ、
わつしよ、わつしよ、――わつしよ。……
　聲こゑある空そらは、ほんのりと、夢ゆめのやうな雲くもに灯ともしびを包つゝんで動うごく。……かゝる時とき、眷屬けんぞくたち三萬さんまん三千さんぜんのお猿さるさんも遊あそぶのらしい。
わつしよ、わつしよ、
わつしよ、わつしよ――