　あちこちに、然しかるべき門は見えるが、それも場末で、古土塀ふるどべい、やぶれ垣がきの、入曲いりまがつて長く続く屋敷町やしきまちを、雨あまもよひの陰気な暮方くれがた、その県の令れいに事つかふる相応そうおうの支那しなの官人が一人、従者を従したがへて通り懸かかつた。知音ちいんの法筵ほうえんに列するためであつた。
　……来かゝる途中に、大川おおかわが一筋ひとすじ流れる……其その下流のひよろ／＼とした――馬輿うまかごのもう通じない――細橋ほそばしを渡り果てる頃、暮くれ六むつの鐘がゴーンと鳴つた。遠山とおやまの形が夕靄ゆうもやとともに近づいて、麓ふもとの影に暗く住む伏家ふせやの数々、小商こあきないする店には、早はや佗わびしい灯ひが点ともれたが、此この小路こうじにかゝると、樹立こだちに深く、壁に潜ひそんで、一燈とうの影も漏もれずに寂さみしい。
　前途ぜんとを朦朧もうろうとして過よぎるものが見える。青牛せいぎゅうに乗つて行ゆく。……
　小形の牛だと言ふから、近頃青島せいとうから渡来とらいして荷車にぐるまを曳ひいて働くのを、山の手でよく見掛ける、あの若僧わかぞうぐらゐなのだと思へば可いい。……荷鞍にぐらにどろんとした桶おけの、一抱ひとかかえほどなのをつけて居る。……大おおきな雨笠あまがさを、ずぼりとした合羽かっぱ着た肩の、両方かくれるばかり深く被かぶつて、後向うしろむきにしよんぼりと濡ぬれたやうに目前めさきを行く。……とき／″＼、
「とう、とう、とう／＼。」
　と、間あいだを置いては、低く口の裡うちで呟つぶやくが如くに呼んで行く。
　私は此これを読んで、いきなり唐土もろこしの豆腐屋とうふやだと早合点はやがてんをした。……処ところが然そうでない。
「とう、とう、とう／＼。」
　呼声よびごえから、風体なり、恰好かっこう、紛れもない油屋あぶらやで、あの揚あげものの油を売るのださうである。
「とう、とう、とう／＼。」
　穴から泡あわを吹くやうな声が、却かえつて、裏田圃うらたんぼへ抜けて変に響いた。
「こら／＼、片寄かたよれ。えゝ、退どけ／＼。」
　威張いばる事にかけては、これが本場の支那しなの官人である。従者が式かたの如く叱しかり退のけた。
「とう、とう、とう／＼。」
「やい、これ。――殿様のお通りだぞ。……」
　笠かささへ振向ふりむけもしなければ、青牛せいぎゅうがまたうら枯草がれくさを踏む音も立てないで、のそりと歩む。
「とう、とう、とう／＼。」
　こんな事は前例が嘗かつてない。勃然ぼつぜんとしていきり立つた従者が、づか／＼石垣を横に擦すつて、脇鞍わきぐらに踏張ふんばつて、
「不埒ふらちものめ。下郎げろう。」
　と怒鳴どなつて、仰あおぎづきに張肱はりひじでドンと突いた。突いたが、鞍の上を及腰およびごしだから、力が足りない。荒く触つたと言ふばかりで、その身体からだが揺れたとも見えないのに、ぽんと、笠かさぐるみ油売あぶらうりの首が落ちて、落葉おちばの上へ、ばさりと仰向あおむけに転げたのである。
「やあ、」とは言つたが、無礼討御免ぶれいうちごめんのお国柄くにがら、それに何、たかが油売の首なんぞ、ものの数ともしないのであつた。が、主従しゅうじゅうともに一驚いっきょうを吃きっしたのは、其の首のない胴躯どうむくろが、一煽ひとあおり鞍に煽あおると斉ひとしく、青牛せいぎゅうの脚あしが疾はやく成つて颯さっと駈出かけだした事である。
　ころげた首の、笠と一所いっしょに、ぱた／＼と開あく口より、眼球めだまをくる／＼と廻して見据みすゑて居た官人が、此の状さまを睨にらみ据すゑて、
「奇怪ぢや、くせもの、それ、見届けろ。」
　と前に立つて追掛おいかけると、ものの一町ちょうとは隔へだたらない、石垣も土塀どべいも、葎むぐらに路みちの曲角まがりかど。突当つきあたりに大きな邸やしきがあつた。……其の門内もんないへつツと入ると、真正面の玄関の右傍みぎわきに、庭園に赴おもむく木戸際きどぎわに、古槐ふるえんじゅの大木たいぼくが棟むねを蔽おおうて茂つて居た。枝の下を、首のない躯むくろと牛は、ふと又また歩を緩ゆるく、東海道の松並木まつなみきを行く状さまをしたが、間あいの宿しゅくの灯ひも見えず、ぼツと煙の如く消えたのであつた。
　官人は少時しばし茫然ぼうぜんとして門前もんぜんの靄もやに彳たたずんだ。
「角助かくすけ。」
「はツ。」
「当家とうけは、これ、斎藤道三さいとうどうさんの子孫ででもあるかな。」
「はーツ。」
「いやさ、入道にゅうどう道三の一族ででもあらうかと言ふ事ぢや。」
「はツ、へゝい。」
「む、いや、分らずば可よし。……一応検しらべる。――とに角かくいそいで案内をせい。」
　しかし故ことさらに主人が立会たちあふほどの事ではない。その邸やしきの三太夫さんだゆうが、やがて鍬くわを提げた爺じいやを従へて出て、一同槐えんじゅの根を立囲たちかこんだ。地じの少し窪くぼみのあるあたりを掘るのに、一鍬ひとくわ、二鍬ふたくわ、三鍬みくわまでもなく、がばと崩れて五六尺しゃく、下に空洞うつろが開あいたと思へ。
　べとりと一面青苔あおごけに成つて、欠釣瓶かけつるべが一具いちぐ、さゝくれ立だつた朽目くちめに、大おおきく生えて、鼠ねずみに黄を帯びた、手に余るばかりの茸きのこが一本。其の笠かさ既に落ちたり、とあつて、傍わきにものこそあれと説いふ。――こゝまで読んで、私は又慌あわてた。化ばけて角つのの生えた蛞蝓なめくじだと思つた、が、然そうでない。大おおいなる蝦蟆がまが居た。……其の疣いぼ一つづゝ堂門どうもんの釘くぎかくしの如しと言ふので、巨おおきさのほども思はれる。
　蝦蟆がま即すなわち牛矣うし、菌きのこ即すなわち其人也そのひとなり。古釣瓶ふるつるべには、その槐えんじゅの枝葉しようをしたゝり、幹みきを絞り、根に灌そそいで、大樹たいじゅの津液しずくが、木こづたふ雨の如く、片濁かたにごりしつつ半なかば澄んで、ひた／＼と湛たたへて居た。油あぶら即すなわち此これであつた。
　呆あきれた人々の、目鼻の、眉まゆとともに動くに似ず、けろりとした蝦蟆が、口で、鷹揚おうように宙に弧こを描いて、
「とう。とう、とう／＼。」
　と鳴くにつれて、茸きのこの軸が、ぶる／＼と動くと、ぽんと言ふやうに釣瓶つるべの箍たがが嚔くさめをした。同時に霧きりがむら／＼と立つて、空洞うつろを塞ふさぎ、根を包み、幹を騰のぼり、枝に靡なびいた、その霧が、忽たちまち梢こずえから雫しずくとなり、門内もんないに降りそゝいで、やがて小路こうじ一面の雨と成つたのである。
　官人の、真前まっさきに飛退とびのいたのは、敢あえて怯おびえたのであるまい……衣帯いたいの濡ぬれるのを慎つつしんだためであらう。
　さて、三太夫さんだゆうが更あらためて礼して、送りつつ、木この葉は落葉おちばにつゝまれた、門際もんぎわの古井戸ふるいどを覗のぞかせた。覗くと、……
「御覧ごろうじまし、殿様。……あの輩やからが仕つかまつりまする悪戯あくぎと申しては――つい先日も、雑水ぞうみずに此なる井戸を汲くませまするに水は底に深く映りまして、……釣瓶つるべはくる／＼とその、まはりまするのに、如何いかにしても上のぼらうといたしませぬ。希有けうぢやと申して、邸内ていない多人数たにんずが立出たちいでまして、力を合せて、曳声えいごえでぐいと曳ひきますとな……殿様。ぽかんと上あがつて、二三人に、はずみで尻餅しりもちを搗つかせながらに、アハヽと笑うた化ばけものがござりまする。笑ひ落ちに、すぐに井戸の中へ辷すべり込みまする処ところを、おのれと、奴めの頭を掴つかみましたが、帽子だけ抜けて残りましたで、其それを、さらしものにいたしまする気で生垣いけがきに引掛ひきかけて置きました。その帽子が、此の頃の雨つゞきに、何と御覧じまするやうに、恁かくの通り。」……
　と言つて指さして見せたのが、雨に沢つやを帯びた、猪口茸いぐちに似た、ぶくりとした茸きのこであつた。
　やがて、此が知れると、月余げつよ、里さと、小路こうじに油を買つた、其の油あぶら好ようして、而しかして価あたいの賤いやしきを怪あやしんだ人々が、いや、驚くまい事か、塩よ、楊枝ようじよと大騒動おおそうどう。
　然しかも、生命いのちを傷つけたるものある事なし、と記しるしてある。
　私は此の話がすきである。
　何どうも嘘らしい。……
　が、雨である。雨だ。雨が降る……寂さみしい川の流ながれとともに、山家やまがの里にびしよ／＼と降る、たそがれのしよぼ／＼雨、雨だ。しぐれが目にうかぶ。……