　孰いづれが前さきに出来できたか、穿鑿せんさくに及およばぬが、怪力くわいりきの盲人まうじんの物語ものがたりが二ツある。同おなじ話はなしの型かたが変かはつて、一ツは講釈師かうしやくしが板いたにかけて、のん／＼づい／＼と顕あらはす。一ツは好事家かうずかの随筆ずゐひつに、物凄ものすごくも又また恐おそろしく記しるされる。浅あさく案あんずるに、此この随筆ずゐひつから取とつて講釈かうしやくに仕組しくんで演えんずるのであらうと思おもふが、書かいた方はうを読よむと、嘘うそらしいが魅みせられて事実じゞつに聞きこえる。それから講釈かうしやくの方はうを見みると、真まことらしいけれども考かんがえさせず直たゞちに嘘うそだと分わかる。最もつとも上手じやうずが演えんずるのを聞きいたら、話はなしの呼吸こきふと、声こゑの調子てうしで、客きやくをうまく引入ひきいれるかも知しれぬが、こゝでは随筆ずゐひつに文章ぶんしやうで書かいたのと、筆記本ひつきぼんに言語げんごのまゝ記しるしたものとを比較ひかくして、おなじ言葉ことばながら、其その力ちからが文字もんじに映えいじて、如何いかに相違さうゐがあるかを御覧ごらんに入いれやう。一ツは武勇談ぶゆうだんで、一つは怪談くわいだん。
　先まづ講釈筆記かうしやくひつきの武勇談ぶゆうだんの方はうから一寸ちよいと抜ぬき取とる。――最もつとも略筋りやくすぢ、あとで物語ものがたりの主題しゆだいとも言いふべき処ところを、較くらべて見みませう。
　で、主題しゆだいと云いふのは、其その怪力くわいりきの按摩あんまと、大力無双だいりきむさうの大将たいしやうが、しつぺい張はりくら、をすると言いふので。講釈かうしやくの方はうは越前国ゑちぜんのくに一条でうヶ谷たに朝倉左衛門尉義景あさくらさゑもんのじやうよしかげ十八人にんの侍大将さむらひたいしやうの中うちに、黒坂備中守くろさかびつちうのかみと云いふ、これは私わたしの隣国りんこく。随筆ずゐひつの方はうは、奥州おうしう会津あひづに諏訪越中すはゑつちうと云いふ大力だいりきの人ひとありて、これは宙外ちうぐわいさんの猪苗代ゐなはしろから、山道やまみち三里りだから面白おもしろい。
　処ところで、此この随筆ずゐひつが出処しゆつしよだとすると、何なんのために、奥州おうしうを越前ゑちぜんへ移うつして、越中ゑつちうを備中びつちうにかへたらう、ソレ或あるひは越中ゑつちうは褌ふんどしに響ひゞいて、強力がうりきの威厳ゐげんを傷きづつけやうかの深慮しんりよに出でたのかも計はかられぬ。――串戯じやうだんはよして、些細さゝいな事ことではあるが、おなじ事ことでも、こゝは大力だいりきが可いい。強力がうりき、と云いふと、九段坂だんざかをエンヤラヤに聞きこえて響ひゞきが悪わるい。
　最もつとも随筆ずゐひつの方はうでは唯ただ、大力だいりきの人ひとあり、としたゞけを、講釈かうしやくには恁かうしてある。
（これは越前ゑちぜん名代なだいの強力がうりき、一日あるひ狩倉かりくらに出でて大熊おほくまに出逢であひ、持もてる鎗やりは熊くまのために喰折くひをられ已やむ事ことを得えず鉄拳てつけんを上あげて熊くまをば一拳けんの下もとに打殺うちころしこの勇力ゆうりよくはかくの如ごとくであると其その熊くまの皮かはを馬標うまじるしとした。）
と大看板おほかんばんを上あげたが、最もう此この辺へんから些ちと怪あやしく成なる。此この備中びつちう、一時あるとき越前ゑちぜんの領土巡検りやうどじゆんけんの役やくを、主人しゆじん義景よしかげより承うけたまはり、供方ともかた二十人にんばかりを連つれて、領分りやうぶんの民たみの状態じやうたいを察さつせんため、名なだゝる越前ゑちぜんの大川おほかは、足羽川あすはがはのほとりにかゝる。ト長雨ながあめのあとで、水勢すゐせいどう／＼として、渦うづを巻まいて流ながれ、蛇籠じやかごも動うごく、とある。備中びつちう馬うまを立たてゝ、
「頗すこぶる水みづだな。」
「御意ぎよい、」と一同いちどう川岸かはぎしに休息きうそくする。向むかふ岸ぎしへのそ／＼と出でて来きたものがあつた。
（尖さきへ玉たまのついた長杖ながづゑを突つき、草色くさいろ、石持こくもちの衣類いるゐ、小倉こくらの帯おびを胸高むなだかで、身みの丈たけ六尺しやくあまりもあらうかと云いふ、大おほきな盲人まうじん）――と云いふのであるが、角帯かくおびを胸高むなだかで草色くさいろの布子ぬのこと来きては、六尺しやくあまりの大おほきな盲人まうじんとは何どうも見みえぬ。宇都谷峠うつのやたふげを、とぼ／＼と行ゆく小按摩こあんまらしい。
　――此この按摩あんま杖つゑを力ちからに、川かはべりの水除みづよけ堤づゝみへ来くると、杖つゑの先さきへ両手りやうてをかけて、ズイと腰こしを伸のばし、耳みゝ欹そばだてゝ考かんがえて居ゐる様子やうす、――と言いふ。
　これは可いい。如何いかにも按摩あんまが川岸かはぎしに立たつて瀬せをうかゞうやうに見みえる、が、尋常たゞの按摩あんまと違ちがひがない。
　上下かみしも何百文なんびやくもんを論ろんずるのぢやない、怪力くわいりきを写うつす優劣いうれつを云いふのである。
　出水でみづだ危あぶない、と人々ひと／″＼此方こなたの岸きしから呼よばゝつたが、強情がうじやうにものともしないで、下駄げたを脱ぬぐと杖つゑを通とほし、帯おびを解といて素裸すはだかで、ざぶ／＼と渉わたりかける。呆あきれ果はてゝ眺ながめて居ゐると、やがて浅あさい処ところで腰こしの辺あたり、深ふかい処ところは乳ちゝの上うへになる。最もつとも激流げきりう矢やを流ながす。川かはの七分目ぶんめへ来きた処ところに、大巌おほいはが一つ水みづを堰せいて龍虎りうこを躍おどらす。按摩あんま巌いはの前まへにフト留とまつて、少時しばらく小首こくびを傾かたむけたが、すぐに褌ふんどしへ杖つゑをさした。手唾てつばをかけて、ヤ、曳えい、と圧おしはじめ、ヨイシヨ、アリヤ／＼／＼、ザブーンと転ころがす。
　備中びつちう驚おどろき嘆たんじ、無事ぶじに渉わたり果はてた按摩あんまを、床几しやうぎに近ちかう召寄めしよせて、
「あつぱれ、其その方はう、水みづにせかるゝ大巌おほいはを流ながれに逆さからひ押転おしころばす、凡およそ如何いかばかりの力ちからがあるな。」
　すると按摩あんまが我われながら我わが力ちからのほどを、自みづから試こゝろみた事ことがないと言いふ。
「汝なんぢ音おとにも聞ききつらん、予よは白山はくさんの狩倉かりくらに、大熊おほくまを撲殺うちころした黒坂備中くろさかびつちう、此この方はうも未いまだ自分じぶんに力ちからを試ためさん、いざふれ汝なんぢと力競ちからくらべをして見みやうか。」
「へゝゝゝ、恐おそれながら御意ぎよいにまかせ、早速さつそくおん対手あひて」と按摩あんまが云いふ。
　さて、招魂社しやうこんしやの観世物みせもので、墨すみのなすりくらをするのではないから、盲人まうじんと相撲すまふもいかゞなもの。
「シツペイの打うちくらをいたさうかの。」
「へゝゝゝ、おもしろうござります。」
「勝かつたら、御褒美ごほうびに銀ぎん二枚まい。汝なんぢ負まけたら按摩あんまをいたせ、」と此処こゝで約束やくそくが出来できて、さて、シツペイの打うちくらと成なる。
「まづ、御前様ごぜんさま。」
「心得こゝろえた。」
「へゝゝゝ」
と出だした腕うでが松まつの樹き同然どうぜん、針金はりがねのやうな毛けがスク／＼見みえる。
「参まゐるぞ。」
　うん、と備中びつちう、鼻膩はなあぶらを引ひいた――とある。
　宜よいか按摩あんま、と呼よばゝつて、備中守びつちうのかみ、指ゆびのしなへでウーンと打うつたが、一向いつかうに感かんじた様子やうすがない。さすがに紫色むらさきいろに成なつた手首てくびを、按摩あんまは擦さすらうとせず、
「ハヽヽ、蕨わらびが触さはつた。」
は、強情がうじやう不敵ふてきな奴やつ。さて、入替いれかはつて按摩あんまがシツペイの番ばんと成なると、先まづ以もつて盆ぼんの払はらひにありつきました、と白銀はくぎん二枚まい頂戴ちやうだいの事ことに極きめてかゝつて、
「さあ、殿様とのさまお手てを。」
と言いふ。其処そこで渋しぶりながら備中守びつちうのかみの差出さしだす腕うでを、片手かたてで握添にぎりそへて、大根だいこんおろしにズイと扱しごく。とえゝ、擽くすぐつたい処どころの騒さはぎか。最もう其それだけで痺しびれるばかり。いや、此この勢いきほひで、的面まともにシツペイを遣やられた日ひには、熊くまを挫ひしいだ腕うでも砕くだけやう。按摩あんま爾時そのとき鼻脂はなあぶらで、
「はい御免ごめん。」
ト傍かたはらに控ひかへた備中びつちうの家来けらい、サソクに南蛮鉄なんばんてつの鐙あぶみを取とつて、中なかを遮さへぎつて出だした途端とたんに、ピシリと張はつた。
「アイタタ。」
と按摩あんまさすがに怯ひるむ。備中びつちう苦笑にがわらひをして、
「力ちからは其それだけかな、さて／＼思おもつたほどでもない。」
と負惜まけをしみを言いつたものゝ、家来けらいどもと顔かほを見合みあはせて、舌したを巻まいたも道理だうり。鐙あぶみの真中まんなかが其そのシツペイのために凹くぼんで居ゐた――と言いふのが講釈かうしやくの分ぶんである。
　さて此この趣おもむきで見みると、最初さいしよから按摩あんまの様子やうすに、迚とても南蛮鉄なんばんてつの鐙あぶみの面つらを指ゆびで張窪はりくぼますほどの力ちからがない。以前いぜん激流げきりうに逆さからつて、大石だいせきを転ころばして人助ひとだすけのためにしたと言いふのも、第だい一、かちわたりをすべき川かはでないから石いしがあるのが、然さまで諸人しよにんの難儀なんぎとも思おもはれぬ。往来わうらいに穴あながあるのとは訳わけが違ちがふ。
　処ところで、随筆ずゐひつに書かいた方はうは、初手しよてから筆者ひつしやの用意よういが深ふかい。これは前まへにも一寸ちよつと言いつた。――奥州おうしう会津あひづに諏訪越中すはゑつちうと云いふ大力だいりきの人ひとあり。或一年あるひとゝせ春はるの末すゑつ方かた遠乗とほのりかた／″＼白岩しらいはの塔たふを見物けんぶつに、割籠わりご吸筒すゐづゝ取持とりもたせ。――で、民情視察みんじやうしさつ、巡見じゆんけんでないのが先まづ嬉うれしい。――供とも二人三人召連めしつれ春風はるかぜと言いふ遠とほがけの馬うまに乗のり、塔たふのあたりに至いたり、岩窟堂がんくつだうの虚空蔵こくうざうにて酒さけをのむ――とある。古武士こぶしが野のがけの風情ふぜいも興きようあり。――帰路きろに闇川橋やみがはばしを通とほりけるに、橋姫はしひめの宮みやのほとりにて、丈たけ高たかくしたゝかなる座頭ざとうの坊ばう、――としてあるが、宇都谷峠うつのやたふげとは雲泥うんでいの相違さうゐ、此このしたゝかなるとばかりでも一寸ちよいと鐙あぶみは窪くぼませられる。座頭ざとう、琵琶箱びはばこを負おひて、がたりびしりと欄干らんかんを探さぐり居ゐたり。――琵琶箱びはばこ負おひたる丈たけ高たかきしたゝかな座頭ざとう一人ひとり、人通ひとゞほりもなき闇川橋やみがはばしの欄干らんかんを、杖つゑ以もてがたりびしりと探さぐる――其その頭上づじやうには怪あやしき雲くものむら／＼とかゝるのが自然しぜんと見みえる。分わけて爰こゝに、がたりびしりは、文章ぶんしやうの冴さえで、杖つゑの音おとが物凄ものすごく耳みゝに響ひゞく。なか／＼口くちで言いつても此この味あぢは声こゑに出だせぬ。
　また此この様子やうすを見みては、誰たれも怪あやしまずには居ゐられない。――越中ゑつちう馬うまを控ひかへ、坐頭ざとうの坊ばう何なにをする、と言いふ。坐頭ざとう聞きいて、此この橋はしは昔むかし聖徳太子しやうとくたいしの日本につぽん六十余州よしうへ百八十の橋はしを御掛おかけなされし其その内うちにて候さふらふよし伝つたへうけたまはり候さふらふ、誠まことにて候さふらふや、と言いふ。
　成程なるほどそれなりと言いふ。
　座頭ざとう申まをすやう、吾等われら去年いぬるとし、音おとにきゝし信濃しなのなる彼かの木曾きその掛橋かけはしを通とほり申まをすに、橋杭はしぐひ立たち申まをさず、谷たにより谷たにへ掛渡かけわたしの鉄てつの鎖くさりにて繋つなぎ置おき申候まをしさふらふ。其その木曾きその掛橋かけはしと景色けしきは同おなじ事ことながら、此この橋はしの風景ふうけいには歌うたよむ人ひともなきやらむ。木曾きその橋はしをば西行法師さいぎやうほふしの春はる花はなの盛さかりに通とほり給たまひて、
生おひすがふ谷たにのこずゑをくもでにて
　　　　散ちらぬ花はなふむ木曾きそのかけ橋はし
また源みなもとの頼光よりみつ、中納言維仲卿ちうなごんこれなかきやうの御息女ごそくぢよを恋こひさせ給たまひて、
恋染こひそめし木曾路きそぢの橋はしも年とし経へなば
　　　　中なかもや絶たえて落おちぞしぬめり
　此このほか色々いろ／＼の歌うたも侍はべるよし承うけたまはり候さふらふと言いふ。――此この物語ものがたり、優美いうびの中うちに幻怪げんくわいあり。六十余州よしう往来わうらいする魔物まものの風流ふうりう思おもふべく、はた是これあるがために、闇川橋やみがはばしのあたり、山やま聳そびえ、花はな深ふかく、路みち幽ゆうに、水みづ疾はやき風情ふぜい見みるが如ごとく、且かつ能楽のうがくに於おける、前まへシテと云いふ段取だんどりにも成なる。
　越中ゑつちうつく／″＼聞きいて、見みかけは弁慶べんけいとも言いふべき人柄ひとがらなれども心こゝろだての殊勝しゆしようさは、喜撰法師きせんはふしにも劣おとるまじと誉ほめ、それより道みちづれして、野寺のでらの観音堂くわんおんだうへ近ちかくなりて、座頭ざとう傍かたはらの石いしに躓つまづきて、うつぶしに倒たふれけるが――と本文ほんもんにある処ところ、講釈かうしやくの即すなはち足羽川あすはがは中流ちうりうの石いしなのであるが、比較ひかくして言いふまでもなく、此この方はうが自然しぜんで、且かつ変化へんげの此この座頭ざとうだけに、観音堂くわんおんだうに近ちかい処ところで、躓つまづき倒たふれたと云いへば、何なにとなく秘密ひみつの約束やくそくがあつて、ゾツとさせる。――座頭ざとうむくと起直おきなほつて、腹はらを立たて、道端みちばたにあつて往来わうらいの障さまたげなりと、二三十人にんばかりにても動うごかしがたき大石だいせきの角かどに手てをかけ、曳えいやつといふて引起ひきおこし、目めより高たかくさし上あげ、谷底たにそこへ投落なげおとす。――いかにも是これならば投なげられる、――越中ゑつちうこれを見みて胆きもを消けし、――とあつて、
「さて／＼御座頭おざとうは大力だいりきかな、我われも少すこし力ちからあり、何なんと慰なぐさみながら力競ちからくらべせまじきか。」
と言いふ。我われも少すこし力ちからありて、やわか座頭ざとうに劣おとるまじい大力だいりきのほどが想おもはれる。自みづから熊くまを張殺はりころしたと名乗なのるのと、どちらが点首うなづかれるかは論ろんに及およばぬ。
　座頭ざとう聞きいて、
「御慰おなぐさみになるべくは御相手おあいて仕つかまつるべし。」
と言いふ。其処そこで、野寺のでらの観音堂くわんおんだうの拝殿はいでんへ上あがり、其方そなた盲人まうじんにて角觝すまうは成なるまじ、腕うでおしか頭あたまはりくらか此この二ふたつの中うちにせむ。座頭ざとう申まをすは、然しからばしつぺい張競はりくらを仕候つかまつりさふらはんまゝ、我わが天窓あたまを御張おんはり候さふらへと云いふ。越中ゑつちう然しからばうけ候さふらへとて、座頭ざとうの天窓あたまへしたゝかにしつぺいを張はる。座頭ざとう覚おぼえず頭かしらを縮ちゞめ、面おもてを顰ひそめ、しばし天窓あたまを撫なでゝ、
「さて／＼強つよき御力おちからかな、そなたは聞及きゝおよびし諏訪越中すはゑつちうな。さらば某それがしも慮外りよぐわいながら一ひとしつぺい仕つかまつらむ、うけて御覧候ごらんさふらへ。」
とて越中ゑつちうが頭かしらを撫なでゝ見み、舌した赤あかくニヤリと笑わらひ、人ひとさし指ゆびに鼻油はなあぶらを引ひいて、しつぺい張はらんと歯噛はがみをなし立上たちあがりし面貌つらがまへ――と云々うんぬん。恁かくてこそ鬼神きじんと勇士ゆうしが力較ちからくらべも壮大そうだいならずや。
　越中ゑつちう密ひそかに立たつて鐙あぶみをはづし、座頭ざとうがしつぺいを鐙あぶみの鼻はなにて受うくる。座頭ざとう乗のりかけ声こゑをかけ、
「曳えいや、」
とはつしと張はる。鐙あぶみの雉子きじのもゝのまがりめ二ふたツ三みツに張砕はりくだけたり。
「あつ、」
と越中ゑつちう、がたり鐙あぶみを投はうり出だし、馬うまにひらりと乗のるより疾はやく、一散さんに遁にげて行ゆく。座頭ざとう腹はらを立たて、
「卑怯ひけうなり何処いづくへ遁にぐる。」
と大音だいおんあげ、追掛おひかけしが忽たちまちに雲くも起おこり、真闇まつくらになり、大雨たいう降出ふりいだし、稲光いなびかり烈はげしく、大風おほかぜ吹ふくが如ごとくなる音おとして座頭ざとうはいづくに行ゆきしやらむ――と言いふのである。前まへの講釈かうしやくのと読較よみくらべると、彼かの按摩あんまが後のちに侍さむらひに取立とりたてられたと云いふ話はなしより、此天狗このてんぐか化物ばけものらしい方はうが、却かへつて事実じゝつに見みえるのが面白おもしろい。