　　　　　　　　一

「鸚鵡おうむさん、しばらくね……」
　と真紅しんくへ、ほんのりと霞かすみをかけて、新しい火の※ぱっ［＃「火＋發」、123-4］と移る、棟瓦むねがわらが夕舂日ゆうづくひを噛かんだ状さまなる瓦斯暖炉がすだんろの前へ、長椅子ながいすを斜ななめに、ト裳もすそを床ゆか。上草履うわぞうりの爪前つまさき細く※娜たおやか［＃「女＋島」の「山」に代えて「衣」、123-5］に腰を掛けた、年若き夫人が、博多の伊達巻だてまきした平常着ふだんぎに、お召めしの紺こんの雨絣あまがすりの羽織ばかり、繕つくろはず、等閑なおざりに引被ひっかけた、其その姿は、敷詰しきつめた絨氈じゅうたんの浮出うきいでた綾あやもなく、袖そでを投げた椅子の手の、緑の深さにも押沈おししずめられて、消えもやせむと淡かつた。けれども、美しさは、夜よるの雲に暗く梢こずえを蔽おおはれながら、もみぢの枝の裏透うらすくばかり、友染ゆうぜんの紅くれないちら／＼と、櫛巻くしまきの黒髪の濡色ぬれいろの露つゆも滴したたる、天井高き山の端はに、電燈の影白うして、揺ゆらめく如き暖炉の焔ほのおは、世に隠れたる山姫やまひめの錦にしきを照らす松明たいまつかと冴さゆ。
　博士はかせが旅行たびをした後あとに、交際つきあいぎらひで、籠勝こもりがちな、此この夫人が留守した家は、まだ宵よいの間まも、実際蔦つたの中に所在ありかの知しるゝ山家やまがの如き、窓明まどあかり。
　広い住居すまいの近所も遠し。
　久しぶりで、恁こうして火を置かせたまゝ、気に入りの小間使さへ遠ざけて、ハタと扉ひらきを閉とざした音が、谺こだまするまで響いたのであつた。
　夫人は、さて唯ただ一人、壁に寄せた塗棚ぬりだなに据置すえおいた、籠かごの中なる、雪衣せついの鸚鵡おうむと、差向さしむかひに居るのである。
「御機嫌よう、ほゝゝ、」
　と莟つぼみを含んだ趣おもむきして、鸚鵡の雪に照添てりそふ唇……
　籠は上に、棚の丈たけ稍やや高ければ、打仰うちあおぐやうにした、眉まゆの優しさ。鬢びんの毛はひた／＼と、羽織の襟えりに着きながら、肩も頸うなじも細かつた。
「まあ、挨拶あいさつもしないで、……黙然だんまりさん。お澄ましですこと。……あゝ、此の間あいだ、鳩はとにばツかり構つて居たから、お前さん、一寸ちょいとお冠かんむりが曲りましたね。」
　此の五日いつか六日むいか、心持こころもち煩わずらはしければとて、客にも逢あはず、二階の一室ひとまに籠りツ切きり、で、寝起ねおきの隙ひまには、裏庭の松の梢こずえ高き、城のもの見のやうな窓から、雲と水色の空とを観みながら、徒然つれづれにさしまねいて、蒼空あおぞらを舞ふ遠方おちかたの伽藍がらんの鳩を呼んだ。――真白なのは、掌てのひらへ、紫むらさきなるは、かへして、指環の紅玉ルビイの輝く甲こうへ、朱鷺色ときいろと黄の脚あしして、軽く来て留とまるまでに馴なれたのであつた。
「それ／＼、お冠の通り、嘴くちばしが曲つて来ました。目をくる／＼……でも、矢張やっぱり可愛かわいいねえ。」
　と艶麗あでやかに打傾うちかたむき、
「其の替り、今ね、寝ながら本を読んで居て、面白い事があつたから、お話をして上げようと思つて、故々わざわざ遊びに来たんぢやないか。途中が寒かつたよ。」
　と、犇ひしと合はせた、両袖りょうそで堅かたく緊しまつたが、溢こぼるゝ蹴出けだし柔かに、褄つまが一靡ひとなびき落着いて、胸を反そらして、顔を引き、
「否いいえ、まだ出して上げません。……お話を聞かなくツちや……でないと袖を啣くわへたり、乗つたり、悪戯いたずらをして邪魔じゃまなんですもの。
　お聞きなさいよ。
　可いいかい、お聞きなさいよ。
　まあ、ねえ。
　座敷は――こんな貸家建かしやだてぢやありません。壁も、床も、皆彩色さいしきした石を敷いた、明放あけはなした二階の大広間、客室きゃくまなんです。
　外面おもての、印度インド洋に向いた方の、大理石の廻まわり縁えんには、軒のきから掛けて、床ゆかへ敷く……水晶の簾すだれに、星の数々鏤ちりばめたやうな、ぎやまんの燈籠とうろうが、十五、晃々きらきら点ついて並んで居ます。草花くさばなの絵の蝋燭ろうそくが、月の桂かつらの透くやうに。」
　と襟えりを圧おさへた、指の先。

　　　　　　　　二

　引合ひきあはせ、又袖そでを当て、
「丁ちょうど、まだ灯あかしを入れたばかりの暮方くれがたでね、……其の高楼たかどのから瞰下みおろされる港口みなとぐちの町通まちどおりには、焼酎売しょうちゅううりだの、雑貨屋だの、油売あぶらうりだの、肉屋だのが、皆黒人くろんぼに荷車を曳ひかせて、……商人あきんどは、各自てんでんに、ちやるめらを吹く、さゝらを摺する、鈴ベルを鳴らしたり、小太鼓を打つたり、宛然まるでお神楽かぐらのやうなんですがね、家うちが大おおきいから、遠くに聞えて、夜中の、あの魔もののお囃子はやし見たやうよ、……そして車に着いた商人あきんどの、一人々々、穂長ほながの槍やりを支ついたり、担かついだりして行ゆく形が、ぞろ／＼影のやうに黒いのに、椰子やしの樹きの茂つた上へ、どんよりと黄色に出た、月の明あかりで、白刃しらはばかりが、閃々ぴかぴか、と稲妻いなずまのやうに行交ゆきかはす。
　其の向うは、鰐わにの泳ぐ、可恐おそろしい大河おおかわよ。……水上みなかみは幾千里いくせんりだか分らない、天竺てんじくのね、流沙河りゅうさがわの末すえだとさ、河幅が三里の上、深さは何百尋なんびゃくひろか分りません。
　船のある事……帆柱ほぼしらに巻着まきついた赤い雲は、夕日の余波なごりで、鰐の口へ血の晩御飯を注込つぎこむんだわね。
　時は十二月なんだけれど、五月のお節句の、此これは鯉こい、其それは金銀の糸の翼、輝く虹にじを手鞠てまりにして投げたやうに、空を舞つて居た孔雀くじゃくも、最もう庭へ帰つて居るの……燻占たきしめはせぬけれど、棚に飼つた麝香猫じゃこうねこの強い薫かおりが芬ぷんとする……
　同おなじやうに吹通ふきとおしの、裏は、川筋を一つ向うに、夜中は尾長猿おながざるが、キツキと鳴き、カラ／＼カラと安達あだちヶ原はらの鳴子なるこのやうな、黄金蛇こがねへびの声がする。椰子やし、檳榔子びんろうじの生え茂つた山に添つて、城のやうに築上つきあげた、煉瓦造れんがづくりがづらりと並んで、矢間やざまを切つた黒い窓から、弩いしびやの口がづん、と出て、幾つも幾つも仰向あおむけに、星を呑のまうとして居るのよ……
　和蘭オランダ人の館やかたなんです。
　其の一ひとつの、和蘭館オランダかんの貴公子と、其の父親の二人が客で。卓子テエブルの青い鉢、青い皿を囲んで向合むきあつた、唐人とうじんの夫婦が二人。別に、肩には更紗さらさを投掛なげかけ、腰に長剣を捲まいた、目の鋭い、裸はだかの筋骨きんこつの引緊ひきしまつた、威風の凜々りんりんとした男は、島の王様のやうなものなの……
　周囲まわりに、可いいほど間まを置いて、黒人くろんぼの召使が三人で、謹つつしんで給仕に附いて居る所。」
　と俯目ふしめに、睫毛まつげ濃く、黒棚くろだなの一ひとツの仕劃しきりを見た。袖口そでぐち白く手を伸のべて、
「あゝ、一人此処ここに居たよ。」
　と言ふ。天窓あたまの大きな、頤あごのしやくれた、如法玩弄にょほうおもちゃの焼やきものの、ペロリと舌で、西瓜すいか喰くふ黒人くろんぼの人形が、ト赤い目で、額おでこで睨にらんで、灰色の下唇したくちびるを反そらして突立つったつ。
「……余り謹つつしんでは居ないわね……一寸ちょいと、お話の中へ出ておいで。」
　と手を掛けると、ぶるりとした、貧乏動びんぼうゆるぎと云ふ胴揺どうゆすりで、ふてくされにぐら／＼と拗身すねみに震ふ……はつと思ふと、左の足が股もものつけもとから、ぽきりと折れて、ポンと尻持しりもちを支ついた体ていに、踵かかとの黒いのを真向まむきに見せて、一本ストンと投出なげだした、……恰あたかも可よし、他ほかの人形など一所いっしょに並んだ、中に交まじつて、其処そこに、木彫にうまごやしを萌黄もえぎで描かいた、舶来ものの靴が片隻かたっぽ。
　で、肩を持たれたまゝ、右の跛びっこの黒くろどのは、夫人の白魚しらうおの細い指に、ぶらりと掛かかつて、一ひとツ、ト前のめりに泳いだつけ、臀いしきを揺ゆすつた珍ちんな形で、けろりとしたもの、西瓜をがぶり。
　熟じっと視みて、
「まあ……」
　離すと、可いいことに、あたり近所の、我朝わがちょうの姉様あねさまを仰向あおむけに抱込だきこんで、引ひっくりかへりさうで危あぶないから、不気味らしくも手からは落さず……
「島か、光みつか、払はたきを掛けて――お待ちよ、否いいえ、然そう／＼……矢張やっぱりこれは、此の話の中で、鰐わにに片足食切くいきられたと云ふ土人か。人殺しをして、山へ遁にげて、大木たいぼくの梢こずえへ攀よぢて、枝から枝へ、千仭せんじんの谷たにを伝はる処ところを、捕吏とりての役人に鉄砲で射いられた人だよ。
　ねえ鸚鵡おうむさん。」
　と、足を継ついで、籠かごの傍わきへ立掛たてかけた。
　鸚鵡の目こそ輝いた。

　　　　　　　　三

「あんな顔をして、」
　と夫人は声を沈めたが、打仰うちあおぐやうに籠を覗のぞいた。
「お前さん、お知己ちかづきぢやありませんか。尤もっとも御先祖の頃だらうけれど――其の黒人くろんぼも……和蘭陀オランダ人も。」
　で、木彫の、小さな、護謨細工ゴムざいくのやうに柔かに襞※(「ころもへん＋責」、第3水準1-91-87)ひだの入つた、靴をも取つて籠の前に差置さしおいて、
「此のね、可愛らしいのが、其の時の、和蘭陀館オランダやかたの貴公子ですよ。御覧、――お待ちなさいよ。恁こうして並べたら、何だか、もの足りないから。」
　フト夫人は椅子を立つたが、前に挟んだ伊達巻だてまきの端をキウと緊しめた。絨氈じゅうたんを運ぶ上靴は、雪に南天なんてんの実みの赤きを行く……
　書棚を覗のぞいて奥を見て、抽出ぬきだす論語の第一巻――邸やしきは、置場所のある所とさへ言へば、廊下の通口かよいぐちも二階の上下うえしたも、ぎつしりと東西の書もつの揃そろつた、硝子戸がらすどに突当つきあたつて其から曲る、……本箱の五いつツ七ななツが家の五丁目七丁目で、縦横じゅうおうに通ずるので。……こゝの此の書棚の上には、花は丁ちょうど挿さしてなかつた、――手附てつきの大形の花籠はなかごと並べて、白木しらきの桐きりの、軸ものの箱が三みツばかり。其の真中の蓋ふたの上に……
　恁こう仰々ぎょうぎょうしく言出いいだすと、仇かたきの髑髏しゃれこうべか、毒薬の瓶びんか、と驚かれよう、真個まったくの事を言ひませう、さしたる儀でない、紫むらさきの切きれを掛けたなりで、一尺しゃく三寸ずん、一口ひとふりの白鞘しらさやものの刀がある。
　と黒目勝くろめがちな、意味の深い、活々いきいきとした瞳ひとみに映ると、何思ひけむ、紫ぐるみ、本に添へて、すらすらと持つて椅子に帰つた。
　其だけで、身の悩ましき人は吻ほっと息する。
「さあ、此の本が、唐土もろこしの人……揃つたわね、主人も、客も。
　而そして鰐わにの晩飯時分、孔雀くじゃくのやうな玉たまの燈籠とうろうの裡うちで、御馳走ごちそうを会食して居る……
　一寸ちょいと、其の高楼たかどのを何処どこだと思ひます……印度インドの中のね、蕃蛇剌馬ばんじゃらあまん……船着ふなつきの貿易所、――お前さんが御存じだよ、私よりか、」
　と打微笑うちほほえみ、
「主人しゅじんは、支那しなの福州ふくしゅうの大商賈おおあきんどで、客は、其も、和蘭陀オランダの富豪父子かねもちおやこと、此の島の酋長しゅうちょうなんですがね、こゝでね、皆みんながね、たゞ一ひとツ、其だけに就ついて繰返して話して居たのは、――此のね、酋長の手から買取つて、和蘭陀の、其の貴公子が、此の家うちへ贈りものにした――然そうね、お前さんの、あの、御先祖と云ふと年寄染としよりじみます、其の時分は少わかいのよ。出が王様の城だから、姫君の鸚鵡おうむが一羽いちわ。
　全身緋色ひいろなんだつて。……
　此が、哥太寛こたいかんと云ふ、此家ここの主人あるじたち夫婦の秘蔵娘で、今年十八に成る、哥鬱賢こうつけんと云うてね、島第一の美しい人のものに成つたの。和蘭陀の公子は本望ほんもうでせう……実は其が望みだつたらしいから――
　鸚鵡は多年馴ならしてあつて、土地の言語は固もとよりだし、瓜哇ジャワ、勃泥亜ボルネオの訛なまりから、馬尼剌マニラ、錫蘭セイロン、沢山たんとは未まだなかつた、英吉利イギリスの語も使つて、其は……怜悧りこうな娘をはじめ、誰にも、よく解るのに、一ひとツ人の聞馴ききなれない、不思議な言語ことばがあつたんです。
　以前の持主、二度目のはお取次とりつぎ、一人も仕込んだ覚えはないから、其の人たちは無論の事、港へ出入る、国々島々のものに尋ねても、まるつきし通じない、希有けうな文句を歌ふんですがね、検しらべて見ると、其が何なの、此の内へ来てから、はじまつたと分つたんです。
　何かの折の御馳走に、哥太寛こたいかんが、――今夜だわね――其の人たちを高楼たかどのに招まねいて、話の折に、又其の事を言出いいだして、鸚鵡おうむの口真似もしたけれども、分らない文句は、鳥の声とばツかし聞えて、傍そばで聞く黒人くろんぼたちも、妙な顔色かおつきで居る所……ね……
　其処そこへですよ、奥深く居て顔は見せない、娘の哥鬱賢こうつけんから、※(「女＋必」、第4水準2-5-45)こしもとが一人使者つかいで出ました……」

　　　　　　　　四

「差出さしでがましうござんすが、お座興にもと存じて、お客様の前ながら、申上げます、とお嬢様、御口上ごこうじょう。――内に、日本にっぽんと云ふ、草毟くさむしりの若い人が居おりませう……ふと思ひ着きました。あのものをお召し遊ばし、鸚鵡の謎なぞをお問合はせなさいましては如何いかがでせうか、と其の※(「女＋必」、第4水準2-5-45)こしもとが陳のべたんです。
　鸚鵡は、尤もっとも、お嬢さんが片時かたときも傍そばを離さないから、席へ出ては居なかつたの。
　でね、此を聞くと、人の好いい、気の優しい、哥太寛の御新姐ごしんぞが、おゝ、と云つて、袖そでを開ひらく……主人もはた、と手を拍うつて、」
　とて、夫人は椅子なる袖に寄せた、白鞘しらさやを軽く圧おさへながら、
「先刻せんこくより御覧に入れた、此なる剣つるぎ、と哥太寛の云つたのが、――卓子テエブルの上に置いた、蝋塗ろうぬり、鮫鞘巻さめざやまき、縁頭ふちがしら、目貫めぬきも揃そろつて、金銀造りの脇差わきざしなんです――此の日本の剣つるぎと一所いっしょに、泯汰脳ミンダネオの土蛮どばんが船に積んで、売りに参つた日本人を、三年前さきに買取かいとつて、現に下僕かぼくとして使ひまする。が、傍そばへも寄せぬ下働したばたらきの漢おとこなれば、剣つるぎは此処ここにありながら、其の事とも存ぜなんだ。……成程なるほど、呼べ、と給仕を遣やつて、鸚鵡を此へ、と急いで嬢に、で、※(「女＋必」、第4水準2-5-45)こしもとを立たせたのよ。
　たゞ玉たまの緒おのしるしばかり、髪は糸で結んでも、胡沙こさ吹く風は肩に乱れた、身は痩やせ、顔は窶やつれけれども、目鼻立ちの凜りんとして、口許くちもとの緊しまつたのは、服装なりは何どうでも日本やまとの若草わかくさ。黒人くろんぼの給仕に導かれて、燈籠とうろうの影へ顕あらわれたつけね――主人の用に商売あきないものを運ぶ節は、盗賊どろぼうの用心に屹きっと持つ……穂長ほながの槍やりをねえ、こんな場所へは出つけないから、突立つきたてたまゝで居るんぢやありませんか。
　和蘭陀オランダのは騒がなかつたが、蕃蛇剌馬ばんじゃらあまんの酋長しゅうちょうは、帯を手繰たぐつて、長剣の柄つかへ手を掛けました。……此のお夥間なかまです……人の売買うりかいをする連中れんじゅうは……まあね、槍は給仕が、此も慌あわてて受取つたつて。
　静かに進んで礼をする時、牡丹ぼたんに八やツ橋はしを架かけたやうに、花の中を廻り繞めぐつて、奥へ続いた高楼たかどのの廊下づたひに、黒女くろめの※(「女＋必」、第4水準2-5-45)こしもとが前後あとさきに三人属ついて、浅緑あさみどりの衣きぬに同じ裳もをした……面おもては、雪の香かが沈む……銀しろがねの櫛くし照々てらてらと、両方の鬢びんに十二枚の黄金こがねの簪かんざし、玉の瓔珞ようらくはら／＼と、お嬢さん。耳鉗みみわ、腕釧うでわも細い姿に、抜出ぬけでるらしく鏘々しょうしょうとして……あの、さら／＼と歩行あるく。
　母親が曲※(「碌のつくり」、第3水準1-84-27)きょくろくを立つて、花の中で迎へた処ところで、哥鬱賢は立停たちどまつて、而そして……桃の花の重かさなつて、影も染そまる緋色の鸚鵡おうむは、お嬢さんの肩から翼、飜然ひらりと母親の手に留とまる。其を持つて、卓子テエブルに帰つて来る間まに、お嬢さんの姿は、※(「女＋必」、第4水準2-5-45)こしもとの三みっツの黒い中に隠れたんです。
　鸚鵡は誰にも馴染なじみだわね。
　卓子テエブルの其処そこへ、花片はなびらの翼を両方、燃立もえたつやうに。」
　と云ふ。声さへ、其の色。暖炉だんろの瓦斯がすは颯々さっさつと霜夜しもよに冴さえて、一層殷紅いんこうに、且かつ鮮麗せんれいなるものであつた。
「影を映した時でした……其の間まに早はや用の趣おもむきを言ひ聞かされた、髪の長い、日本の若い人の、熟じっと見るのと、瞳ひとみを合せたやうだつたつて……
　若い人の、窶やつれ顔に、血の色が颯さっと上のぼつて、――国々島々、方々が、いづれもお分りのないとある、唯ただ一句、不思議な、短かい、鸚鵡の声と申すのを、私わたくしが先へ申して見ませう……もしや？……
　――港で待つよ――
　と、恁こう申すのではござりませぬか、と言ひも未まだ果てなかつたに、島の毒蛇どくじゃの呼吸いきを消して、椰子やしの峰、鰐わにの流ながれ、蕃蛇剌馬ばんじゃらあまんの黄色な月も晴れ渡る、世にも朗ほがらかな涼すずしい声して、
　――港で待つよ――
　と、羽はねを靡なびかして、其の緋鸚鵡ひおうむが、高らかに歌つたんです。
　釵かんざしの揺ゆらぐ気勢けはいは、彼方あちらに、お嬢さんの方にして……卓子テエブルの其の周囲まわりは、却かえつて寂然ひっそりとなりました。
　たゞ、和蘭陀オランダの貴公子の、先刻さっきから娘に通はす碧あいを湛たたへた目の美しさ。
　はじめて鸚鵡に見返して、此の言葉よ、此の言葉よ！日本、と真前まっさきに云ひましたとさ。」

　　　　　　　　五

「真個まったく、其の言ことばに違はないもんですから、主人も、客も、座を正して、其のいはれを聞かうと云つたの。
　――港で待つよ――
　深夜に、可恐おそろしい黄金蛇こがねへびの、カラ／＼と這はふ時は、［＃「、」は底本では「、、」］土蛮どばんでさへ、誰も皆耳を塞ふさぐ……其の時には何どうか知らない……そんな果敢はかない、一生奴隷どれいに買はれた身だのに、一度も泣いた事を見ないと云ふ、日本の其の少わかい人は、今其その鸚鵡の一言ひとことを聞くか聞かないに、槍やりをそばめた手も恥かしい、ばつたり床ゆかに、俯向うつむけに倒れて潸々さめざめと泣くんです。
　お嬢さんは、伸上のびあがるやうに見えたの。
　涙を払つて――唯今の鸚鵡おうむの声は、私わたくしが日本の地を吹流ふきながされて、恁こうした身に成ります、其の船出の夜中に、歴然ありありと聞きました……十二一重じゅうにひとえに緋の袴はかまを召させられた、百人一首と云ふ歌の本においで遊ばす、貴方方あなたがたにはお解りあるまい、尊い姫君の絵姿に、面影おもかげの肖にさせられた御方おかたから、お声がかりがありました、其の言葉に違ひありませぬ。いま赫耀かくやくとした鳥の翼を見ますると、射いらるゝやうに其の緋の袴が目に見えたのでこさります。――と此から話したの――其の時のは、船の女神おんながみさまのお姿だつたんです。
　若い人は筑前ちくぜんの出生うまれ、博多の孫一まごいちと云ふ水主かこでね、十九の年、……七年前、福岡藩の米を積んだ、千六百石こくの大船たいせんに、乗組のりくみの人数にんず、船頭とも二十人、宝暦ほうれき午うまの年とし十月六日に、伊勢丸いせまると云ふ其の新造しんぞうの乗初のりぞめです。先まづは滞とどこおりなく大阪へ――それから豊前ぶぜんへ廻つて、中津なかつの米を江戸へ積んで、江戸から奥州へ渡つて、又青森から津軽藩の米を託ことづかつて、一度品川まで戻つた処ところ、更あらためて津軽の材木を積むために、奥州へ下くだつたんです――其の内、年号は明和めいわと成る……元年申さるの七月八日、材木を積済つみすまして、立火たつびの小泊こどまりから帆を開ひらいて、順風に沖へ走り出した時、一人にん、櫓やぐらから倒さかさまに落ちて死んだのがあつたんです、此があやかしの憑ついたはじめなのよ。
　南部の才浦さいうらと云ふ処ところで、七日なぬかばかり風待かざまちをして居た内に、長八ちょうはちと云ふ若い男が、船宿ふなやど小宿こやどの娘と馴染なじんで、明日あすは出帆しゅっぱん、と云ふ前の晩、手に手を取つて、行方も知れず……一寸ちょいと……駈落かけおちをして了しまつたんだわ！」
　ふと蓮葉はすはに、ものを言つて、夫人はすつと立つて、対丈ついたけに、黒人くろんぼの西瓜すいかを避けつゝ、鸚鵡の籠かごをコト／＼と音信おとずれた。
「何どう？多分其その我まゝな駈落ものの、……私は子孫だ、と思ふんだがね。……御覧の通りだからね、」
　と、霜しもの冷つめたい色して、
「でも、駈落ちをしたお庇かげで、無事に生命いのちを助かつたんです。思つた同士は、道行みちゆきに限るのねえ。」
　と力なささうに、疲れたらしく、立姿たちすがたのなり、黒棚くろだなに、柔かな袖そでを掛けたのである。
「あとの大勢つたら、其のあくる日から、火の雨、火の風、火の浪なみに吹放ふきはなされて、西へ――西へ――毎日々々、百日と六日の間あいだ、鳥の影一つ見えない大灘おおなだを漂うて、お米を二升しょうに水一斗との薄粥うすがゆで、二十人の一日の生命いのちを繋つないだのも、はじめの内。くまびきさへ釣つれないもの、長い間あいだに漁したのは、二尋ふたひろばかりの鱶ふかが一疋ぴき。さ、其を食べた所為せいでせう、お腹なかの皮が蒼白あおじろく、鱶ふかのやうにだぶだぶして、手足は海松みるの枝の枯れたやうになつて、漸やつと見着けたのが鬼おにヶ島しま、――魔界だわね。
　然そうして地つちを見てからも、島の周囲まわりに、底から生えて、幹みきばかりも五丈じょう、八丈、すく／＼と水から出た、名も知れない樹が邪魔に成つて、船を着ける事が出来ないで、海の中の森の間あいだを、潮あかりに、月も日もなく、夜昼よるひる七日なのか流れたつて言ふんですもの……
　其の時分、大きな海鼠なまこの二尺許にしゃくばかりなのを取つて食べて、毒に当つて、死なないまでに、こはれごはれの船の中で、七顛八倒しちてんばっとうの苦痛くるしみをしたつて言ふよ。……まあ、どんな、心持こころもちだつたらうね。渇くのは尚なほ辛つらくつて、雨のない日の続く時は帆布ほぬのを拡げて、夜露よつゆを受けて、皆みんなが口をつけて吸つたんだつて――大概唇は破れて血が出て、――助かつた此の話の孫一まごいちは、余あんまり激しく吸つたため、前歯二つ反そつて居たとさ。……
　お聞き、島へ着くと、元船もとぶねを乗棄のりすてて、魔国まこくとこゝを覚悟して、死装束しにしょうぞくに、髪を撫着なでつけ、衣類を着換きかへ、羽織を着て、紐ひもを結んで、てん／″＼が一腰ひとこしづゝ嗜たしなみの脇差わきざしをさして上陸あがつたけれど、飢うえ渇かつゑた上、毒に当つて、足腰も立たないものを何どうしませう？……」

　　　　　　　　六

「三百人ばかり、山手やまてから黒煙くろけぶりを揚げて、羽蟻はありのやうに渦巻いて来た、黒人くろんぼの槍やりの石突いしづきで、浜に倒れて、呻吟うめき悩む一人々々が、胴、腹、腰、背、コツ／＼と突つつかれて、生死いきしにを験ためされながら、抵抗てむかいも成らず裸はだかにされて、懐中ものまで剥取はぎとられた上、親船おやぶね、端舟はしけも、斧おので、ばら／＼に摧くだかれて、帆綱ほづな、帆柱ほばしら、離れた釘は、可忌いまわしい禁厭まじない、可恐おそろしい呪詛のろいの用に、皆みんな奪とられて了しまつたんです。……
　あとは残らず牛馬うしうま扱ひ。それ、草を毟むしれ、馬鈴薯じゃがいもを掘れ、貝を突け、で、焦げつくやうな炎天、夜よるは毒蛇どくじゃの霧きり、毒虫どくむしの靄もやの中を、鞭むち打ち鞭打ち、こき使はれて、三月みつき、半歳はんとし、一年と云ふ中うちには、大方死んで、あと二三人だけ残つたのが一人々々、牛小屋から掴つかみ出されて、果はてしも知らない海の上を、二十日目はつかめに島一つ、五十日目に島一つ、離れ／″＼に方々へ売られて奴隷どれいに成りました。
　孫一まごいちも其の一人だつたの……此の人はね、乳も涙も漲みなぎり落ちる黒女くろめの俘囚とりこと一所いっしょに、島々を目見得めみえに廻つて、其の間あいだには、日本、日本で、見世ものの小屋に置かれた事もあつた。一度何処どこか方角も知れない島へ、船が水汲みずくみに寄つた時、浜つゞきの椰子やしの樹の奥に、恁こうね、透かすと、一人、コトン／＼と、寂さびしく粟あわを搗ついて居た亡者もうじゃがあつてね、其が夥間なかまの一人だつたのが分つたから、声を掛けると、黒人くろんぼが突倒つきたおして、船は其のまゝ朱色しゅいろの海へ、ぶく／＼と出たんだとさ……可哀相ねえ。
　まだ可哀あわれなのはね、一所いっしょに連廻つれまはられた黒女くろめなのよ。又何とか云ふ可恐おそろしい島でね、人が死ぬ、と家属かぞくのものが、其の首は大事に蔵しまつて、他人の首を活いきながら切つて、死人の首へ継合つぎあはせて、其を埋うずめると云ふ習慣ならわしがあつて、工面くめんのいゝのは、平常ふだんから首代くびしろの人間を放飼はなしがいに飼つて置く。日本ぢや身がはりの首と云ふ武士道とかがあつたけれど、其の島ぢや遁にげると不可いけないからつて、足を縛つて、首から掛けて、股またの間あいだへ鉄の分銅ふんどうを釣つるんだつて……其処そこへ、あの、黒い、乳の膨れた女は買はれたんだよ。
　孫一は、天の助けか、其の土地では売れなくつて――とう／＼蕃蛇剌馬ばんじゃらあまんで方かたが附いた――
　と云ふ訳なの……
　話は此なんだよ。」
　夫人は小さな吐息した。
「其そのね、ね。可悲かなしい、可恐おそろしい、滅亡の運命が、人たちの身に、暴風雨あらしと成つて、天地とともに崩掛くずれかからうとする前の夜よる、……風はよし、凪なぎはよし……船出の祝ひに酒盛したあと、船中残らず、ぐつすりと寝込んで居た、仙台の小淵こぶちの港で――霜しもの月に独ひとり覚さめた、年十九の孫一の目に――思ひも掛けない、艫ともの間まの神龕かみだなの前に、凍こおつた竜宮の几帳きちょうと思ふ、白気はっきが一筋ひとすじ月に透いて、向うへ大波が畝うねるのが、累かさなつて凄すごく映る。其の蔭に、端麗あでやかさも端麗あでやかに、神々こうごうしさも神々しい、緋の袴はかまの姫が、お一方ひとかた、孫一を一目見なすつて、
　――港で待つよ――
　と其の一言ひとこと。すらりと背後うしろ向かるゝ黒髪のたけ、帆柱ほばしらより長く靡なびくと思ふと、袴の裳もすそが波を摺すつて、月の前を、さら／＼と、かけ波の沫しぶきの玉を散らしながら、衝つと港口みなとぐちへ飛んで消えるのを見ました……あつと思ふと夢は覚さめたが、月明りに霜の薄煙うすけぶりがあるばかり、船の中に、尊い香こうの薫かおりが残つたと。……
　此の船中に話したがね、船頭はじめ――白痴たわけめ、婦おんなに誘はれて、駈落かけおちの真似がしたいのか――で、船は人ぐるみ、然そうして奈落へ逆さかさまに落込おちこんだんです。
　まあ、何と言はれても、美しい人の言ふことに、従へば可よかつたものをね。
　七年幾月いくつきの其の日はじめて、世界を代へた天竺てんじくの蕃蛇剌馬ばんじゃらあまんの黄昏たそがれに、緋の色した鸚鵡おうむの口から、同じ言ことばを聞いたので、身を投臥なげふして泣いた、と言ひます。
　微妙いみじき姫神ひめがみ、余りの事の霊威に打うたれて、一座皆跪ひざまずいて、東の空を拝みました。
　言ふにも及ばない事、奴隷どれいの恥も、苦くるしみも、孫一は、其の座で解とけて、娘の哥鬱賢こうつけんが贐はなむけした其の鸚鵡を肩に据すゑて。」
　と籠かごを開あける、と飜然ひらりと来た、が、此は純白雪ゆきの如きが、嬉しさに、颯さっと揚羽あげはの、羽裏はうらの色は淡く黄に、嘴くちは珊瑚さんごの薄紅うすくれない。
「哥太寛こたいかんも餞別せんべつしました、金銀づくりの脇差わきざしを、片手に、」と、肱ひじを張つたが、撓々たよたよと成つて、紫むらさきの切きれも乱るゝまゝに、弛ゆるき博多の伊達巻だてまきへ。
　肩を斜めに前へ落すと、袖そでの上へ、腕かいなが辷すべつた、……月が投げたるダリヤの大輪おおりん、白々しろじろと、揺れながら戯たわむれかゝる、羽交はがいの下を、軽く手に受け、清すずしい目を、熟じっと合はせて、
「……あら嬉しや！三千日さんぜんにちの夜あけ方、和蘭陀オランダの黒船くろふねに、旭あさひを載せた鸚鵡おうむの緋の色。めでたく筑前ちくぜんへ帰つたんです――
　お聞きよ此を！　今、現在、私のために、荒浪あらなみに漂つて、蕃蛇剌馬ばんじゃらあまんに辛苦すると同じやうな少わかい人があつたらね、――お前は何と云ふの！何と言ふの？
　私は、其が聞きたいの、聞きたいの、聞きたいの、……たとへばだよ……お前さんの一言ひとことで、運命が極きまると云つたら、」
　と、息切れのする瞼まぶたが颯さっと、気を込めた手に力が入つて、鸚鵡の胸を圧おしたと思ふ、嘴くちばしを※(「足へん＋宛」、第3水準1-92-36)もがいて開あけて、カツキと噛かんだ小指の一節ひとふし。
「あ、」と離すと、爪を袖口そでぐちに縋すがりながら、胸毛むなげを倒さかさに仰向あおむきかゝつた、鸚鵡の翼に、垂々たらたらと鮮血からくれない。振離ふりはなすと、床ゆかまで落ちず、宙ではらりと、影を乱して、黒棚くろだなに、バツと乗る、と驚駭おどろきに衝つと退すさつて、夫人がひたと遁構にげがまへの扉ひらきに凭もたれた時であつた。
　呀や！西瓜すいかは投げぬが、がつくり動いて、ベツカツコ、と目を剥むく拍子に、前へのめらうとした黒人くろんぼの其の土人形つちにんぎょうが、勢いきおい余つて、どたりと仰状のけざま。ト木彫のあの、和蘭陀オランダ靴は、スポンと裏を見せて引顛返ひっくりかえる。……煽あおりをくつて、論語は、ばら／＼と暖炉に映つて、赫かっと朱を注そそぎながら、頁ペエジを開ひらく。
　雪なす鸚鵡は、見る／＼全身、美しい血に染そまつたが、目を眠るばかり恍惚うっとりと成つて、朗ほがらかに歌つたのである。
　――港で待つよ――
　時に立窘たちすくみつゝ、白鞘しらさやに思はず手を掛けて、以ての外ほかかな、怪異けいなるものどもの挙動ふるまいを屹きと視みた夫人が、忘れたやうに、柄つかをしなやかに袖に捲まいて、するりと帯に落して、片手におくれ毛を払ひもあへず……頷うなずいて……莞爾にっこりした。