山吹の花の、わけて白く咲きたる、小雨の葉の色も、ゆあみしたる美しき女の、眉あおき風情に似ずやとて、――

時　　現代。
所　　修善寺温泉の裏路。
同、下田街道へ捷径の山中。
人　　島津正（四十五六）洋画家。
縫子（二十五）小糸川子爵夫人、もと料理屋「ゆかり」の娘。
辺栗藤次（六十九）門附の人形使。
ねりものの稚児。童男、童女二人。よろず屋の亭主。馬士一人。
ほかに村の人々、十四五人。
候　　四月下旬のはじめ、午後。――
［＃改ページ］

第一場

場面。一方八重の遅桜おそざくら、三本みもとばかり咲満ちたる中に、よろず屋の店見ゆ。鎖とざしたる硝子戸がらすどに、綿、紙、反もの類。生椎茸なましいたけあり。起癈散きはいさん、清暑水など、いろいろに認したたむ。一枚戸を開きたる土間に、卓子テエブル椅子いすを置く。ビール、サイダアの罎びんを並べ、菰こもかぶり一樽ひとたる、焼酎しょうちゅうの瓶かめ見ゆ。この店の傍わきすぐに田圃たんぼ。
一方、杉の生垣を長く、下、石垣にして、その根を小流こながれ走る。石垣にサフランの花咲き、雑草生ゆ。垣の内、新緑にして柳一本ひともと、道を覗のぞきて枝垂しだる。背景勝手に、紫の木蓮もくれんあるもよし。よろず屋の店と、生垣との間、逕みちをあまして、あとすべて未いまだ耕さざる水田みずた一面、水草を敷く。紫雲英げんげの花あちこち、菜の花こぼれ咲く。逕をめぐり垣に添いて、次第に奥深き処、孟宗もうそうの竹藪たけやぶと、槻けやきの大樹あり。この蔭より山道をのぼる。
狭き土間、貧しき卓子テエブルに向って腰掛けたる人形使つかい――辺栗藤次へぐりとうじ、鼻の下を横撫よこなでをしながら言う。うしろ向のままなり。
人形使　お旦那だんな――お旦那――もう一杯注ついで下せえ。
万屋　（店の硝子戸の内より土間に出づ）何もね、旦那に（お）の字には及ばないが、（苦笑して）親仁おやじ、先刻さっきから大分明けたではないか。……そう飲んじゃあ稼げまいがなあ。
人形使　へ、へ、もう今日は稼いだ後だよ。お旦那の前だが、これから先は山道を塒ねぐらへ帰るばかりだでね――ふらりふらりとよ。
万屋　親仁の、そのふらりふらりは、聞くまでもないのだがね、塒にはまだ刻限が早かろうが。――私わしも今日は、こうして一人で留守番だが、湯治場とうじばの橋一つ越したこっちは、この通り、ひっそり閑かんで、人通りのないくらい、修善寺は大した人出だ。親仁はこれからが稼ぎ時ではないのかい。
人形使　されば、この土地の人たちはじめ、諸国から入込いりこんだ講中こうじゅうがな、媼ばば、媽々かかあ、爺じい、孫、真黒まっくろで、とんとはや護摩ごまの煙が渦を巻いているような騒ぎだ。――この、時々ばらばらと来る梅雨模様の雨にもめげねえ群集ぐんじゅだでね。相当の稼ぎはあっただが、もうやがて、大師様が奥の院から修禅寺へお下くだりだ。――遠くの方で、ドーンドーンと、御輿みこしの太鼓の音が聞えては、誰もこちとらに構い手はねえよ。庵いおりを上げた見世物の、じゃ、じゃん、じゃんも、音を潜ひそめただからね――橋をこっちへ、はい、あばよと、……ははは、――晩景から、また一稼ぎ、みっちりと稼げるだが、今日の飲代のみしろにさえありつけば、この上の欲はねえ。――罷まかり違ったにした処で、往生寂滅をするばかり。（ぐったりと叩頭おじぎして、頭の上へ硝子杯コップを突出す）――お旦那、もう一杯、注いで下せえ。
万屋　船幽霊ふなゆうれいが、柄杓ひしゃくを貸せといった手つきだな。――底ぬけと云うは、これからはじまった事かも知れない。……商売だからいくらでも売りはするが。（呑口のみくちを捻ひねる）――親仁、またそこらへ打倒ぶったおれては不可いけないよ。
人形使　往生寂滅をするばかり。（がぶりと呑んで掌てのひらをチュウと吸う）別して今日は御命日だ――弘法こうぼう様が速すみやかに金ぴかものの自動車へ、相乗あいのりにお引取り下されますてね。
万屋　弘法様がお引取り下さるなら世話はないがね、村役場のお手数になっては大変だ。ほどにしておきなさいよ。（店の内に入いらんとす。）
人形使　（大おおきな声して）お旦那、もう一杯下せえ。
万屋　弘法様の御祭だ。芋が石になっては困る。……もの惜おしみをするようで可厭いやだから、ままよ、いくらでも飲みなさい。だが、いまの一合たっぷりを、もう一息にやったのかい。
人形使　これまでは雪見酒だで、五合ごんべい一寸たちまちに消えるだよ。……これからがお花見酒だ。……お旦那、軒の八重桜は、三本揃って、……樹は若わけえがよく咲きました。満開だ。――一軒の門かどにこのくらい咲いた家は修善寺中に見当らねえだよ。――これを視ながめるのは無銭ただだ。酒は高価たけえ、いや、しかし、見事だ。ああ、うめえ。
万屋　くだらない事を言いなさるな、酔ったな、親仁。……
人形使　これというも、酒の一杯や二杯ぐれえ、時たま肥料こやしにお施しなされるで、弘法様の御利益だ。
万屋　詰つまらない世辞を言いなさんな。――全くこの辺、人通りのないのはひどい。……先刻さっき、山越やまごしに立野たつのから出るお稚児を二人、大勢で守立もりたてて通ったきり、馬士うまかたも見掛けない。――留守は退屈だ――ああ太鼓が聞える。……
この太鼓は、棒にて荷にないつりかけたるを、左右より、二人して両面をかわるがわる打つ音なり、ドーン、ドーンドーン、ドーンと幽かすかに響く。
人形使　笙しょう篳篥ひちりきが、紋着袴もんつきばかまだ。――消防夫しごとしが揃って警護で、お稚児がついての。あとさきの坊様は、香こうを焚たかっしゃる、御経を読まっしゃる。御輿舁みこしかつぎは奥の院十八軒の若い衆しゅが水干烏帽子すいかんえぼしだ。――南無なむ大師、遍照金剛へんじょうこんごうッ！　道の左右は人間の黒山だ。お捻ひねりの雨が降る。……村の嫁女は振袖で拝みに出る。独鈷とっこの湯からは婆様ばあさまが裸体はだかで飛出す――あははは、やれさてこれが反対あべこべなら、弘法様は嬉しかんべい。
万屋　勝手にしろ、罰の当った。（店へ入る。）
人形使　南無大師遍照金剛。――（ちびりとのみつつ、ぐたりとなる。）
夫人、雨傘をすぼめ、柄を片手に提げ、手提てさげを持添う。櫛巻くしまき、引ひっかけ帯、駒下駄こまげたにて出づ。その遅桜を視ながめ、
夫人　まあ、綺麗きれいだこと――苦労をして、よく、こんなに――（間）……お礼を言いたいようだよ――ああ、ほんとうに綺麗だよ。よく、お咲きだこと。（かくて、小流こながれに添いつつ行ゆく。石がきにサフランの花を見つつ心付く）あら鯉こいが、大おおきな鯉が、――（小流を覗のぞく）まあ、死んでるんだよ。
やや長き間ま。――衝つと避けて、立離るる時、その石垣に立掛けたる人形つかいの傀儡にんぎょう目に留とまる。あやつりの竹の先に、白拍子しらびょうしの舞の姿、美しく※(「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26)ろうたけたり。夫人熟じっと視みて立停たちどまる。無言。雨の音。
ああ、降って来た。（井菊と大きくしるしたる番傘を開く）まあ、人形が泣くように、目にも睫毛まつげにも雫しずくがかかってさ。……（傘を人形にかざして庇かばう。）
人形使　（短みじかき暖簾のれんを頭ずにて分け、口大おおきく、皺しわ深く、眉迫り、ごま塩髯しおひげ硬く、真赤まっかに酔えいしれたる面つらを出し、夫人のその姿をじろりと視みる。はじめ投頭巾なげずきんを被かぶりたる間、おもて柔和なり。いま頭巾を脱いだる四角な額に、白髪しらが長くすくすくとして面おもて凄すさまじ。）
画家　（薄色の中折帽なかおれぼう、うすき外套がいとうを着たり。細面ほそおもてにして清く痩やす。半ば眠れるがごとき目まなざし、通りたる鼻下に白き毛の少し交りたる髭ひげをきれいに揃えて短く摘む。おもての色やや沈み、温和にして、しかも威容あり。旅館の貸下駄にて、雨に懸念せず、ステッキを静しずかにつき、一度桜を見る。）
人形使　（この時また土間の卓子テエブルにむかってうつむく。）
画家　（夫人の身近に、何等の介意なき態度）ははあ、操りですな。
夫人　先生――ですか、あの、これは私のじゃあございませんの。
画家　（はじめて心付きたる状さまにて）どうも、これは失礼しました。いや、端はなから貴女あなたがなさると思った次第でもありません。ちょっと今時珍しかったものですから。――近頃は東京では、場末の縁日にも余り見掛けなくなりました。……これは静しずかでしょうな。裏を返すと弁慶が大長刀おおなぎなたを持って威張っている。……その弁慶が、もう一つ変ると、赤い顱巻はちまきをしめた鮹たこになって、踊おどりを踊るのですが、これには別に、そうした仕掛しかけも、からくりもないようです。――（覗き覗き、済すまして夫人のさしかざしたる番傘の中へ半身）純、これは舞姫ばかりらしい。ああ、人形は名作だ。――御覧なさい凄すごいようです。……誰が持っていますか。……どうして、こんな処へほうり出しておきますかね。
夫人　人形つかいは――あすこで、（軽く指ゆびさし、声を低くす）お酒を飲んでいるようですの。……そうらしいお爺さんが見えました。
画家　うまいでしょうな、きっと……一つ使わせてみとうございますね。
夫人　およしなさいまし、先生。……たいそう酔っているようですから。
画家　いかにも、酔っ払っていては面倒ですね。ああ、しかし、人形は名作です――帰途かえりにまた出逢であうかも知れない。（半ば呟つぶやく）貴女あなた、失礼をいたしました。（冷然として山道の方かたへ行ゆく。）
夫人　（二三歩あとに縋すがる）先生、あの……先生――どちらへ？
画家　（再びはじめて心付く）いや、（と軽く言う。間）……先生は弱りました。が、町も村も大変な雑鬧ざっとうですから、その山の方へ行ってみます。――貴女は、（おなじく眠れるがごとき目のまま）つい、お見それ申しましたが、おなじ宿にでもおいでなのですか。
夫人　ええ、じき（お傍そばにと言う意味籠こもる）……ですが、階下したの奥に。あの……
画家　それはどうも――失礼します。（また行ゆく。）
夫人　（一歩縋る）先生、あのここへいらっしゃりがけに、もしか、井菊の印半纏しるしばんてんを着た男衆おとこしゅにお逢いなさりはしませんでしたか。
画家　ああ、逢いました。
夫人　何とも申しはいたしません？……
画家　（徐おもむろに腕を拱こまぬく）さあ……あの菊屋と野田屋へ向って渡る渡月橋とげつきょうとか云うのを渡りますと、欄干に、長い棹さおに、蓑みのを掛けたのが立ててあります。――この大師の市いちには、盛さかんに蓑を売るようです。その看板だが、案山子かかしの幟のぼりに挙げたようでおかしい、と思って、ぼんやり。――もっとも私も案山子に似てはいますが、（微笑ほほえむ）一枚、買いたいけれども、荷になると思って見ていますと、成程、宿の男が通りかかりました。
夫人　ええ、そうして……
画家　ああそうです。（拱きたる腕を解く）……「そこに奥さまがおいでです。」と言って行き過ぎました。成程……貴女の事でしたか。お連つれになって一所に出掛けたとでも思ったでしょう――失礼します。
夫人　まあ、先生。……唯今ただいまは別々でしたけれど、昨夜おそく着きました時は、御一所でございましたわ。
画家　貴女と……
夫人　ええ。
画家　存じませんな。
夫人　大仁おおひとで。……自動車はつい別になりましたんですが、……おなじ時に、――
画家　私は乗合でしたがな――さよう……お一方ひとかた、仕立てた方があったように思いますが、それは、至極当世風の髪も七三で……（と半ば言う。）
夫人　その女が……（やや息忙いきぜわしく）その女が、先生、宿へ着きますと、すぐ、あの、眉毛まみえを落しましたの。（顔を上げつつ、颯さっとはなじろむ）髪もこんなにぐるぐる巻にしたんです。
画家　ははあ。（いぶかしそうに、しかし冷静に聞くのみ。）
夫人　先生。（番傘を横に、うなだれて、さしうつむく。頸脚えりあし雪を欺あざむく）宿の男衆が申したのは、余所よその女房という意味ではないのです。（やや興奮しつつ）貴方あなたの奥さまという意味でございました。
――間――
画家　（かくても、もの静しずかに）……と仰有おっしゃると？
夫人　昨晩、同じ宿へ着きますと、直ぐ、宿の人に――私は島津先生の――あの私は……（口籠くちごもる。小間すこしきま）お写真や、展覧会で、蔭ながらよく貴方を存じております。――「私は島津の家内ですが」と宿の人に――「実は見付からないようにおなじ汽車で、あとをつけて来たんです。」辻棲つじつまはちっと合あわないかも存じませんが、そう云いましたの。……その次第わけは「島津は近頃浮気をして、余所よその婦おんなと、ここで逢曳あいびきをするらしい。」……
画家　私が。
夫人　貴方が、あの、そして、仮に私の旦那様が。
画家　それは少々怪けしかりません。（苦笑する。）
夫人　堪忍かにして下さいまし。先生、――「座敷を別に、ここに忍んで、その浮気を見張るんだけれど、廊下などで不意に見附かっては不可いけないから、容子ようすを変えるんだ。」とそう言って、……いきなり鏡台で、眉を落して、髪も解いて、羽織を脱いでほうり出して、帯もこんなに（なよやかに、頭つむりを振向く）あの、蓮葉はすはにしめて、「後生ごしょう、内証だよ。」と堅く口止くちどめをしました上で、宿帳のお名のすぐあとへ……あの、申訳はありませんが、おなじくと……
画家　（微かすかに眉を顰ひそむ。しかし寛容に）保養に来る場所ところですから、そんな悪戯いたずらもいいでしょうな――失礼します。
夫人　あれ、先生、お怒りも遊ばさないで……
画家　綺麗な奥さんに悪戯をされて――かえって喜んでいるかも知れません。――しかし失礼します。
夫人　どうしましょう、先生、私……悪戯どころではありません。
画家　悪戯どころでないというは？（この時はじめて確しかと言う。）
夫人　（激して、やや震えながら）後生です。見て下さいまし。貴方に見て頂きたいものがあるんです。（外套がいとうの袖を引く、籠こもれる力に、画家を小流こながれの縁ふちに引戻す）ちょっと御覧なさいまし。
鯉こいを指ゆびさす、死したる鯉、この時いまだ客者かくしゃの目につかず。
画家　おお、これは酷ひどい。――これは悲惨だ。
夫人　先生、私は、ここに死んで流れています、この鯉の、ほんの死際しにぎわ、一息前と同じ身の上でございます。
画家　（無言。……）
夫人　（間）私には厳しく追手おってが掛かかっております。見附かりますと、いまにも捉つかまえられなければなりませんものですから。――途中でお姿をお見上げ申し、お宿まで慕って参って、急の思いつきで、失礼な事をいたしました。一生懸命なのです。そしてちょっとの間まに、覚悟をしますつもりでおります。――眉を落して、形をかえて、貴方の奥さまになって隠れていましても、人出入の激しい旅館やどでは、ちっとも心が落着きませんから、こうして道に迷っております。どうぞ、御堪忍なすって下さいまし。……夢にも悪戯ではないのですから。
画家　いたし方がありますまいな。
夫人　（もの足りなさに、本意ほいなげにて）無理にもお許し下さいましたか。……その上なおお言葉に甘えますようですけれど、お散歩の方へ……たとい後うしろへ離れましても、御一所に願えますと、立派に人目が忍べます。――貴方（弱く媚こびて）どうぞ、お連れ下さいましな。
画家　（きっぱりと）それは迷惑です。
夫人　まあ。――いいえ、お連れ下さいましても、その間に、ただ（更に鯉を指す）この姿になります覚悟を極きめますだけなんでございますもの。
画家　それは不可いけませんな。御事情はどんなであろうと、この形になっては仕方がありません。
人形使　（つんのめりたるが猛然と面おもてを擡もたげ）お旦那、もう一杯下せえ。お旦那。
画家　（この声を聞く。あえて心に留めず）私一人いちにんとしてはこんな姿におなりなさるのだけは堅くお止め申します――失礼をします。（衝つと離れて山手に赴く。）
夫人　（画家の姿、槻けやきの樹立こだちにかくれたる時、はらはらとあとを追い、また後戻りす。見送りつつ）はかないねえ！
わが声に、思わず四辺あたりを視みる。降らぬ雨に傘からかさを開き、身を恥じてかくすがごとくにして、悄然しょうぜんと、画家と同じ道、おなじ樹立に姿を消す。
人形使　お旦那、もう一杯下せえ。
万屋　ちょッ、困らせるじゃあないか。（ついで与う。）
人形使　そのかわり、へ、へ、今度はまた月見酒だよ。雲がかかると満月がたちまちかくれる。（一息に煽切あおっきる）ああッ、う――い。……御勘定……（首にかけた汚きたなき大蝦蟇口おおがまぐちより、だらしなく紐ひもを引いてぶら下りたる財布を絞り突銭つきせんする）弘法様も月もだがよ。銭も遍あまねく金剛を照すだね。えい。（と立つ。脊高き痩脛やせずね、破股引やれももひきにて、よたよた。酒屋は委細構わず、さっさと片づけて店へ引込ひっこむ。）えい。（よたよた。やがて人形の前までよたよたよた）はッ、静御前様。（急に恐入ったる体ていにて、ほとんど土下座をするばかり。間。酔眼を鯉に見向く）やあ、兄弟、浮かばずにまだ居たな。獺かわうそが銜くわえたか、鼬いたちが噛かじったか知らねえが、わんぐりと歯形が残って、蛆うじがついては堪たまらねえ。先刻さっきも見ていりゃ、野良犬が嗅かいで嗅放かぎっぱなしで失うせおった。犬も食わねえとはこの事だ。おのれ竜にもなる奴やつが、前世の業ごうか、死恥を曝さらすは不便ふびんだ。――俺おらが葬ってやるべえ。だが、蛇塚、猫塚、狐塚よ。塚といえば、これ突流すではあんめえ。土に埋うずめるだな、土葬にしべえ。（半ばくされたる鯉の、肥えて大なるを水より引上ぐ。客者かくしゃに見ゆ）引導の文句は知らねえ。怨恨うらみあるものには祟たたれ、化けて出て、木戸銭を、うんと取れ、喝！（財布と一所に懐中ふところに捻ねじ込みたる頭巾ずきんに包み、腰に下げ、改って蹲うずくまる）はッ、静御前様。（咽喉のどに巻いたる古手拭ふるてぬぐいを伸のばして、覆面す――さながら猿轡さるぐつわのごとくおのが口をば結ゆわう。この心は、美女に対して、熟柿じゅくし臭きを憚はばかるなり。人形の竹を高く引ひっかつぐ。山手の方へ）えい。（よたよた。よたよたよた。）
夫人、樹立の蔭より、半ば出でてこの体ていを窺うかがいつつあり。
人形使　えい。（よたよた）えい。（よたよたよた。）
夫人　（次第に立出で、あとへ引ひっかえしざまにすれ違う。なおその人形使を凝視しつつ）爺おじさん、爺さん。
人形使　（丈高く、赤き面つらにて、じろりと不気味に見向く。魔のごとし。）
夫人　（大胆に、身近く寄る）私は何にも世の中に願ねがいはなし、何の望みも叶かなわなかったから、お前さんの望のぞみを叶えて上げよう。宝石も沢山ある。お金も持っています――失礼だけれど、お前さんの望むこと一つだけなら、きっと叶えて上げようと思うんだよ。望んでおくれな。爺おじさん、叶えさしておくんなさいな。
人形使　（無言のまま睨にらむがごとく見詰めつつ、しばらくして、路傍みちばたに朽ちし稲塚いなづかの下の古縄を拾い、ぶらりと提げ、じりじりと寄る。その縄、ぶるぶると動く。）
夫人　ああれ。（と退すさる。）
人形使　（ニヤリと笑う。）
夫人　ああ蛇かと思った。――もう蛇でも構わない。どうするの――どうするのよ。
人形使　（ものいわず、皺手しわでをさしのべて、ただ招く。招きつつ、あとじさりに次第に樹立に入いる。）
夫人　どうするのさ。どうするのよ。（おなじく次第に、かくて樹立に隠る。）
舞台しばらく空し。白き家鴨あひる、五羽ばかり、一列に出でて田の草の間を漁あさる。行春ゆくはるの景かげを象徴するもののごとし。
馬士　（樹立より、馬を曳ひいて、あとを振向きつつ出づ。馬の背に米俵こめだわら二俵。奉納。白米。南無大師遍照金剛の札を立つ）ああ気味の悪い。真昼間まっぴるま何事だんべい。いや、はあ、こげえな時、米が砂利になるではねえか。（眉毛に唾つばしつつ俵を探りて米を噛かむ）まず無事だ。（太鼓の音近く聞ゆ）――弘法様のお庇かげだんべい。ああ気味の悪い――いずれ魔ものだ、ああ恐怖おっかねえ。
――廻る――

第二場

場面。――一方やや高き丘、花菜の畑と、二三尺なる青麦畠あおむぎばたけと相連あいつらなる。丘のへりに山吹の花咲揃えり。下は一面、山懐やまふところに深く崩れ込みたる窪地くぼちにて、草原くさはら。苗樹ばかりの桑の、薄く芽ぐみたるが篠しのに似て参差しんしたり。
一方は雑木山、とりわけ、かしの大樹、高きと低き二幹ふたみき、葉は黒きまで枝とともに茂りて、黒雲の渦のごとく、かくて花菜の空の明るきに対す。
花道をかけて一条ひとすじ、皆、丘と丘との間の細道の趣なり。遠景一帯、伊豆の連山。
画家　（一人、丘の上なる崕がけに咲ける山吹と、畠の菜の花の間高き処に、静しずかにポケット・ウイスキーを傾けつつあり。――鶯うぐいす遠く音ねを入いる。二三度鶏の声。遠音とおねに河鹿かじか鳴く。しばらくして、立ちて、いささかものに驚ける状さます。なお窺うかがうよしして、花と葉の茂しげりに隠る。）
夫人　（傘を片手に、片手に縄尻を控えて――登場。）
人形使　（猿轡さるぐつわのまま蝙蝠傘こうもりがさを横に、縦に十文字に人形を背負い、うしろ手に人形の竹を持ちたる手を、その縄にて縛いましめられつつ出づ。肩を落し、首を垂れ、屠所としょに赴くもののごとし。しかも酔える足どり、よたよたとして先に立ち、山懐の深く窪み入いりたる小暗おぐらき方かたに入いり来きたり、さて両腕を解けば縄落つ。実まことはいましめたるにあらず、手にてしかく装いたるなり。人形を桑の一木ひときに立掛け、跪ひざまずいて拝む。かくてやや離れたる処にて、口の手拭てぬぐいを解く）御新造様。そりゃ、約束の通り遣やって下せえ。（足手を硬直かたくし、突伸べ、ぐにゃぐにゃと真俯向まうつむけに草に俯ふす。）
夫人　ほんとうなの、爺おじさん。
人形使　やあ、嘘にこんな真似が出来るもので。それ、遣附やッつけて下せえまし。
夫人　ほんとうに打ぶつの？
人形使　血の出るまで打って下せえ。息の止とまるまでもお願ねげえだよ。
夫人　ほんとうかい、ほんとうに打つのかね。
人形使　何とももう堪たまらねえ、待兼ねますだ。
夫人　……あとで強情ねだられたって、それまでの事だわね。――では、約束をしたものだから、ほんとうに打ってよ。我慢をおし。（雨傘にて三つ四つ。と続けさまに五つ六つ。）
人形使　堪こたえねえ、ちっとも堪えねえ。
夫人　（鞭むち打ちつつ）これでは――これでは――
人形使　駄目だねえ。（寝ながら捻向ねじむく）これでもか、これでもか、と遣って下せえ。
夫人　これでも、あの、これでも。
人形使　そんな事では、から駄目だ。待たっせえまし。（布子ぬのこの袖なし、よごれくさりし印半纏しるしばんてんとともに脱ぎ、痩やせたる皺膚しわはだを露出す。よろりと立って樹にその身をうしろむきに張りつく。振向きて眼まなこを※(「目＋爭」、第3水準1-88-85)みはりながら）傘を引破いて、骨と柄になせえまし。それでは、婆娑々々ばさばさするばかりで、ちっとも肉へ応こたえねえだ。
夫人　（ため息とともに）ああ。
人形使　それでだの、打ぶつものを、この酔払いの乞食爺こじきじじいだと思っては、ちっとも力が入らねえだ。――御新造様が、おのれと思う、憎いものが世にあるべい。姑しゅうとめか、舅しゅうとか、小姑こじゅうとか、他人か、縁者、友だちか。何でも構う事はねえだの。
夫人　ああ。
人形使　その憎い奴やつを打つと思って、思うさま引払ひっぱたくだ。可いいか、可いかの。
夫人　ああ。
人形使　それ、確しっかりさっせえ。
夫人　ああ。あいよ。（興奮しつつ、びりびりと傘を破く。ために、疵きずつき、指さき腕など血汐ちしお浸にじむ――取直す）――畜生――畜生――畜生――畜生――
人形使　ううむ、（幽かすかに呻うめく）ううむ、そうだ、そこだ。ちっと、へい、応えるぞ。ううむ、そうだ。まだだまだだ。
夫人　これでもかい。これでもかい、畜生。
人形使　そ、そんな、尻べたや、土性骨どしょうぼねばかりでは埒らち明あかねえ、頭も耳も構わずと打叩ぶったたくんだ。
夫人　畜生、畜生、畜生。（自分われを制せず、魔に魅入られたるもののごとく、踊りかかり、飛び上り、髪乱れ、色あおざむ。打うって打って打ちのめしつつ、息を切る）ああ、切ない、苦しい。苦しい、切ない。
人形使　ううむ堪らねえ、苦しいが、可いい塩梅あんばいだ。堪らねえ、いい気味だ。
画家　（土手を伝わって窪地に下りる。騒がず、しかし急ぎ寄り、遮り止とどむ）貴女あなた、――奥さん。
夫人　あら、先生。（瞳を※(「目＋爭」、第3水準1-88-85)みひらくとともに、小腕こがいなしびれ、足なえて、崩るるごとく腰を落し、半ば失心す。）
画家　（肩を抱く）ウイスキーです――清涼剤きつけに――一体、これはどうした事です。
人形使　（びくりびくりと蠢うごめく。）
画家　（且つこれを見つつ）どうした事情だか知りません。けれども、余り極端な事をしては不可いけない。
夫人　（吻ほっと息して）私、どうしたんでございましょう、人間界にあるまじき、浅ましい事をお目に掛けて、私どうしたら可いいでしょうねえ。（ヒステリックに泣く。）
画家　（止やむことを得ず、手をさすり脊筋を撫なづ）気をお鎮めなさい。
人形使　（血だらけの膚はだを、半纏にて巻き、喘あえぎつつ草に手をつく）はい、……これは、えええ旦那様でござりますか、はい。
画家　この奥さんの……別に、何と言うではないが、ちょっと知合だ。
人形使　はい、そのお知合の旦那様に、爺じいから申上げます。はい、ええ、くどい事は、お聞きづろうござりますで。……早い処が、はい、この八ツ目鰻うなぎの生干なまぼしを見たような、ぬらりと黒い、乾ひからびた老耄おいぼれも、若い時が一度ござりまして、その頃に、はい、大えかい罪障を造ったでござります。女子おなごの事でござりましての。はい、ものに譬たとえようもござりませぬ。欄間にござる天女てんにんを、蛇が捲まいたような、いや、奥庭の池の鯉を、蠑※(「虫＋原」、第3水準1-91-60)いもりが食い破りましたそうな儀で。……生命いのちも血も吸いました。――一旦夢がさめますると、その罪の可恐おそろしさ。身の置所もござりませぬで。……消えるまで、失うせるまでと、雨露に命を打たせておりますうちに――四国遍路で逢いました廻国の御出家――弘法様かと存ぜられます――御坊様ごぼうさまから、不思議に譲られたでござります。竹操りのこの人形も、美しい御婦人でござりますで、爺が、この酒を喰くらいます節も、さぞはや可厭いやであろうと思いますで、遠くへお離し申しておきます。担いで帰ります節も、酒臭い息が掛かかろうかと、口に手拭てぬぐいを噛かみます仕誼しぎで。……美しいお女中様は、爺の目に、神も同然におがまれます。それにつけても、はい、昔の罪が思われます。せめて、朝に晩に、この身体からだを折檻せっかんされて、拷問ごうもん苛責かしゃくの苦くるしみを受けましたら、何ほどかの罪滅しになりましょうと、それも、はい、後の世の地獄は恐れませぬ。現世の心の苦しみが堪えられませぬで、不断常住、その事ばかり望んではおりますだが、木賃宿の同宿や、堂宮どうみやの縁下えんのしたに共臥ともぶせりをします、婆々ばば媽々かかならいつでも打ちも蹴りもしてくれましょうが、それでは、念が届きませぬ。はて乞食が不心得したために、お生命までも、おうしないにならっせえましたのは、美しいお方でござりましたもの。やっぱり、美しいお方の苛責かしゃくでのうては、血にも肉にも、ちっとも響かぬでござります。――またこの希望のぞみが、幽霊や怨念おんねんの、念願と同じ事でござりましての、この面つら一つを出したばかりで大概の方は遁にげますで。……よくよくの名僧智識か、豪傑な御仁ごじんでないと、聞いてさえ下さりませぬ。――この老耄おいぼれが生れまして、六十九年、この願望がんもうを起しましてから、四十一年目の今月今日。――たった今、その美しい奥方様が、通りがかりの乞食を呼んで、願掛がんかけは一つ、一ヶ条何なりとも叶えてやろうとおっしゃります。――未熟なれども、家業がら、仏も出せば鬼も出す、魔ものを使う顔色がんしょくで、威おどしてはみましたが、この幽霊にも怨念にも、恐れなされませぬお覚悟を見抜きまして、さらば、お叶え下されまし、とかねての念願を申出でまして、磔柱はりつけばしらの罪人が引廻しの状さまをさせて頂き、路傍みちばたながら隠場所かくればしょの、この山崩れの窪溜くぼたまりへ参りまして、お難有ありがたい責折檻せめせっかん、苛責かしゃくを頂いた儀でござります。……旦那様。
――もし、お美しい奥方様、おありがとうござります。おありがとうござります。
夫人　（はじめて平静に）お前さん、痛みはしないかい。
人形使　何の貴女様、この疼痛いたみは、酔った顔をそよりそよりと春風に吹かれますも、観音様に柳の枝から甘露を含めて頂きますも、同じ嬉しさでござります。……はたで見ます唯今の、美女でもって夜叉やしゃ羅刹らせつのような奥方様のお姿は、老耄おいぼれの目には天人、女神をそのままに、尊く美しく拝まれました。はい、この疼痛のござりますうちだけは、骨も筋も柔かに、血も二十はたち代に若返って、楽しく、嬉しく、日を送るでござりましょう。
画家　（且つ傾き、且つ聞きつつ、冷静に金口煙草きんぐちたばこを燻くゆらす）お爺さん、煙草を飲むかね。
人形使　いやもう、酒が、あか桶おけの水なれば、煙草は、亡者の線香でござります。
画家　喫のみたまえ。（真珠の飾かざりのついたる小箱のまま、衝つと出いだす。）
人形使　はッこれは――弘法様の独鈷とっこのように輝きます。勿体もったいない。（這出はいだして、画家の金口から吸いつける）罰の当った――勿体ない。この紫の雲に乗りまして、ふわふわと……極楽の空へ舞いましょう。
夫人　爺おじさん、もう行ゆくの。……打ぶたれたばかりで、ほんとに可いいのかい。
人形使　たとい桂川かつらがわが逆さかさに流れましても、これに嘘はござりませぬ。
夫人　何か私に望んでおくれ。どうも私は気が済まない。
人形使　この上の望のぞみと申せば、まだ一度も、もう三度も、御折檻、御打擲ごちょうちゃくを願いたいばかりでござります。
夫人　そして、それから。
人形使　はあ、その上の願ねがいと申せば、この身体からだが粉々になりますまで、朝に晩に、毎日毎夜、お美しい奥方様の折檻を受けたいばかりでござります。――はや酔も覚めました。もう世迷言よまいごとも申しますまい。――昼は遠慮がござりますが、真夜中は、狸、獺かわうそ、化ものも同然に、とがめ人てのござりませぬ、独鈷の湯へ浸ります嬉しさに、たつ野の木賃に巣をくって、しばらくこの山道を修善寺へ通いましたが――今日かぎり下田街道をどこへなと流れます。雲と水と申したけれど、天の川と溝どぶの流れと分れましては、もはやお姿は影も映りますまい。お二方様とも、万代お栄えなされまし。――静御前様、へいへいお供をいたします。
夫人　お待ちなさい、爺おじさん。（決意を示し、衣紋えもんを正す）私がお前と、その溝川みぞがわへ流れ込んで、十年も百年も、お前のその朝晩の望みを叶えて上げましょう。
人形使　ややや。（声に出さず、顔色のみ。）
夫人　先生、――私は家出をいたしました。余所よその家内でございます。連戻されるほどでしたら、どこの隅にも入れましょうが、このままでは身の置処おきどころがありません。――溝川に死おちた鯉の、あの浅ましさを見ますにつけ、死んだ身体からだの醜みにくさは、こうなるものと存じましても、やっぱり毒を飲むか、身を投げるか、自殺を覚悟していました。ただお煩うるささの余りでも、「こんな姿になるだけは、堅く止める。」と、おっしゃいました。……あの先刻さっきのお一言ひとことで、私は死ぬのだけは止やめましてございます。
先生、――私は、唯今では、名ばかりの貧乏華族、小糸川の家内でございますが。
画家　ああ子爵でおいでなさる。
夫人　何ですか、もう……――あの、貴方、……前ぜんは、貴方が、西洋からお帰り時分、よく、お夥間なかまと御贔屓ごひいきを遊ばして、いらしって下さいました、日本橋の……（うっとりと更に画家の顔を見る）――お忘れでございますか、お料理の、ゆかりの娘の、縫ぬいですわ。
画家　ああ、そうですか。お縫さん……お妹さんの方ですね。綺麗なお嬢さんがおいでなさるという事を、時々風説うわさに聞きました。
夫人　（はかなそうに）ええ、先生は、寒い時寒い、と言うほど以上には、お耳には留まらなかったでございましょう。私は貴方に見られますのが恥かしくッて、貴方のお座敷ばっかりは、お敷居越にも伺った事はありませんが、蔭ではお座敷においで遊ばす時の、先生のお言葉は、一つとして聞き洩もらした事はないくらいでございます。奥座敷にお見えの時は、天井の上に俯向うつむけになって聞きます。裏座敷においでの時は、小庭を中に、湯どのに入って、衣服きものを着てばかりはいられませんから、裸体はだかで壁に附着くッつきました。そのほか、小座敷でも広室ひろまでも、我家の暗やみをかくれしのぶ身体からだはまるで鼠のようで、心は貴方の光のまわりに蛾ひとりむしのようでした。ですが、苦労人の女中にも、わけ知しりの姉たちにも、気けぶりにも悟られた事はありません。身ぶり素ぶりに出さないのが、ほんとの我が身体で、口へ出して言えないのが、真実の心ですわ。ただ恥かしいのが恋ですよ。――ですがもうその時分から、ヒステリーではないのかしら、少し気が変だと言われました。……貴方、お察し下さいまし。……私は全く気が変になりました。貴方が御結婚を遊ばして、あとまる一年、ただ湧わくものは涙ばかり、うるさく伸びるものは髪ばかり。座敷牢ろうではありませんが、附添たちの看護の中に、藻抜もぬけのように寝ていました。死にもしないで、じれったい。……消えもしないで、浅ましい、死なずに生きていたんですよ。
――我が身に返りました時、年紀としも二十はたちを三つ越す。広い家を一杯に我儘わがままをさして可愛がってくれました母親おふくろが亡くなりました。盲目めくらの愛がなくなりますと、明あかるい世間が暗くなります。いままで我ままが過ぎましたので、その上の我がままは出来ない義理になりました。それでも、まだ我がままで――兄姉たちや、親類が、確たしかな商人あきんど、もの堅い勤人つとめにんと、見立ててくれました縁談を断って、唯今の家へ参りました。
　姑しゅうとめが一人、小姑こじゅうとが、出戻でもどりと二人、女です――夫に事つかうる道も、第一、家風だ、と言って、水も私が、郊外の住居すまいですから、釣瓶つるべから汲くまされます。野菜も切ります。……夜はお姑のおともをして、風呂敷でお惣菜そうざいの買ものにも出ますんです。――それを厭いとうものですか。――日本橋の実家からは毎日のおやつと晩だけの御馳走ごちそうは、重箱と盤台はんだいで、その日その日に、男衆が遠くを自転車で運ぶんです。が、さし身の角が寝たと言っては、料理番をけなしつけ、玉子焼の形が崩れたと言っては、客の食べ余あまりを無礼だと、お姑に、重箱を足蹴あしげにされた事もあります。はじめは、我身の不束ふつつかばかりと、怨うらめしいも、口惜くちおしいも、ただ謹つつしんでいましたが、一年二年と経ちますうちに、よくその心が解りました。――夫をはじめ、――私の身につきました、……実家さとで預ります財産に、目をつけているのです。いまは月々のその利分で、……そう申してはいかがですが、内中の台所だけは持っておるのでございますけれど、その位では不足なのです。――それ姪めいが見合をする、従妹いとこが嫁に行ゆくと言って、私の曠着すれぎ、櫛くし笄こうがいは、そのたびに無くなります。盆くれのつかいもの、お交際つきあいの義理ごとに、友禅も白地も、羽二重、縮緬ちりめん、反ものは残らず払われます。実家さとへは黙っておりますけれど、箪笥たんすも大抵空からなんです。――…………………それで主人は、詩をつくり、歌を読み、脚本などを書いて投書をするのが仕事です。
画家　それは弱りましたな。けれど、末のお見込はありましょう。
夫人　いいえ、その末の見込が、私が財産を持込みませんと、いびり出されるばかりなんです。咳せきをしたと言いってはひそひそ、頭を痛がると言っては、ひそひそ。姑たちが額を集め、芝居や、活動によくある筋の、あの肺病だから家のためにはかえられない、という相談をするのです。――夫はただ「辛抱を、辛抱を。」と言うんですが、その辛抱をしきれないうち、私は死しんでしまいましょう。ついこの間もかぜを引いて三日寝ました。水をのみに行ゆきます廊下で、「今度などが汐時しおどきじゃ。……養生と言って実家うちへ帰したら。」姑たちが話すのを、ふいに痛い胸に聞いたのです。
画家　それは薄情だ。
夫人　薄情ぐらいで済むものですか。――私は口惜くやしさにかぜが抜けて、あらためて夫に言ったんです。「喧嘩をしても実家さとから財産を持って来ます。そのかわりただ一度で可ようござんす。お姑さんを貴方の手で、せめて部屋の外へ突出して、一人の小姑の髻たぶさを掴つかんで、一人の小姑の横ぞっぽうを、ぴしゃりと一つお打ちなさい。」と……
人形使　（じりじり乗出す）そこだそこだ、その事だ。
画家　ははは、痛快ですな。しかし穏おだやかでない。
夫人　（激怒したるが、忘れたように微笑ほほえむ）穏でありませんか。
画家　まず。……そこで。
夫人　きさまは鬼だ、と夫が申すと、いきなり私が、座敷の外へ突飛ばされ、倒れる処を髻をつかまれ、横ぞっぽうを打たれました。――その晩――昨晩――その晩の、夜はかえって目につきますから、昨日家出をしたんです。先生……金魚か、植木鉢の草になって、おとなしくしていれば、実家さとでも、親類でも、身一つは引取ってくれましょう。私は意地です、それは厭いやです。……この上は死ぬほかには、行き処のない身体からだを、その行きどころを見着けました。（決然として向直る）このおじさんと一所に行きます。――この人は、婦人おんなを虐しいたげた罪を知って、朝に晩に笞しもとの折檻せっかんを受けたいのです。一つは世界の女にかわって、私がその怨うらみを晴らしましょう。――この人は、静御前の人形を、うつくしい人を礼拝します。私は女に生れました、ほこりと果報を、この人によって享うけましょう。――この人は、死んだ鯉の醜い死骸しがいを拾いました。……私は弱い身体からだの行倒れになった肉を、この人に拾われたいと存じます。
画家　（あるいは頷うなずき、また打傾き、やや沈思す）奥さん、更あらためて、お縫さん。
夫人　（うれしそうに、あどけなく笑う）はアい。
画家　貴女のそのお覚悟は、他にかえようはないのですか。
夫人　はい、このまま、貴方、先生が手をひいて、旅館へお帰り下さる外には――
人形使　そうだ、そうだ、その事だ。
画家　（再び沈黙す。）
夫人　（すり寄る）先生。
画家　貴女、それは御病気だ。病気です。けれども私は医師いしゃでない、断言は出来ません。――貴女のお覚悟はよくありません。しかし、私は人間の道について、よく解わかっておりません。何ともお教えは申されない。それから私が手を取る事です。是非善悪は、さて置いて、それは今、私に決心が着きかねます。卑怯ひきょうに回避するのではありません。私は自分の仕事が忙しい。いま分別をしている余裕が、――人間の小さいために、お恥かしいが出来ないのです。しかし一月、半月、しばらくお待ち下さるなら、その間に、また、覚悟をしてみましょう。
夫人　先生、私は一晩かくれますにさえ、顔も形も変えています。運命は迫っています。
画家　ごもっともです。――（顔を凝視さるるに堪えざるもののごとく、目を人形使に返す）爺じいさん、きっとお供をするかね。
人形使　犬になって――
凝じっと夫人を抱き起し、その腰の下へ四這よつばいに入る背に、夫人おのずから腰を掛けつ、なお倒れんとする手を、画家たすけ支う。
馬になってお供をするだよ。
画家　奥さん、――何事も御随意に。
夫人　貴方、そのお持ち遊ばすお酒を下さい。――そして媒妁人なこうどをして下さい。
画家　（無言にて、罎びんを授け、且つ酌する。）
夫人　（ウイスキーを一煽ひとあおりに、吻ほっと息す）爺おじさん、肴さかなをなさいよ。
人形使　口上擬まがいに、はい小謡こうたいの真似でもやりますか。
夫人　いいえ、その腐った鯉を、ここへお出しな。
人形使　や。
夫人　お出しなね。刃ものはないの。
人形使　野道、山道、野宿だで、犬おどしは持っとりますだ。（腹がけのどんぶりより、錆さびたるナイフを抽出ぬきだす。）
画家　ああ、奥さん。
夫人　この人と一所に行くのです。――このくらいなものを食べられなくては。……
人形使　やあ、面白い。俺も食うべい。
画家　（衝つと立ちて面おもてを背く。）
――南無大師遍照金剛。――南無大師遍照金剛――遠くに多人数の人声。童男童女どうにょの稚児二人のみまず練りつつ出づ――
稚児一　（いたいけに）南無大師遍照金剛。……
稚児二　（なおいたいけに）南無大師遍照金剛。……
はじめ二人。紫の切きれのさげ髪と、白丈長しろたけながの稚髷ちごまげとにて、静しずかにねりいで、やがて人形使、夫人、画家たちを怪あやしむがごとく、ばたばたと駈かけ抜けて、花道の中ばに急ぐ。画家と夫人と二人、言い合せたるごとく、ひとしくおなじ向きに立つ。人形使もまた真似るがごとく、ひとしくともに手まねき、ひとしくともにさしまねく、この光景怪しく凄すごし。妖気ようきおのずから場じょうに充みつ。稚児二人引戻さる。
画家　いい児こだ。ちょっと頼まれておくれ。
夫人　可愛い、お稚児さんね。
画家　（外套を脱ぎ、草に敷く）奥さん、爺さんと並んでお敷きなさい。
夫人　まあ、勿体ない。
画家　いや、その位な事は何でもありません。が貴女の病気で、私も病気になったかも知れません。――さあ、二人でお酌をしてあげておくれ。
夫人、人形使と並び坐す。稚児二人あたかも鬼に役えきせらるるもののごとく、かわるがわる酌をす。静寂、雲くらし。鶯うぐいすはせわしく鳴く。笙しょう篳篥ひちりき幽かすかに聞ゆ。――南無大師遍照金剛――次第に声近づき、やがて村の老若男女十四五人、くりかえし唱えつつ来きたる。
村の人一　ええ、まあ、御身おみたちゃあ何をしとるだ。
村の人二　大師様のおつかい姫だ思うで、わざと遠く離れてるだに。
村の人三　うしろから拝んで歩行あるくだに――いたずらをしてはなんねえ。
村の人四五六　（口々に）来こうよ来うよ。（こんどは稚児を真中まんなかに）南無大師遍照金剛、……（かくて、幕に入いる。）
夫人　（外套をとり、塵ちりを払い、画家にきせかく）ただ一度ありましたわね――お覚おぼえはありますまい。酔っていらしって、手をお添えになりました。この手に――もう一度、今生こんじょうの思出に、もう一度。本望です。（草に手をつく）貴方、おなごり惜しゅう存じます。
画家　私こそ。（喟然きぜんとする。）
夫人　爺おじさん、さあ、行ゆこう。
人形使　ええ、ええ。さようなら旦那様。
夫人　行こうよ。
二人行きかかる。本雨。
画家　（つかつかと出で、雨傘を開き、二人にさしかく）お持ちなさい。
夫人　貴方は。
画家　雨ぐらいは何の障さわりもありません。
夫人　お志頂戴します。（傘を取る時）ええ、こんなじゃ。
激しく跣足はだしになり、片褄かたづまを引上ぐ、緋ひの紋縮緬もんちりめんの長襦袢ながじゅばん艶絶えんぜつなり。爺おやじの手をぐいと曳ひく。
人形使　（よたよたとなって続きつつ）南無大師遍照金剛。
夫人　（花道の半ばにして振かえる）先生。
画家　（やや、あとに続き見送る。）
夫人　世間へ、よろしく。……さようなら、……
画家　御機嫌よう。
夫人　（人形使の皺手しわでを、脇に掻込かいこむばかりにして、先に、番傘をかざして、揚幕へ。――）
画家　（佇たたずみ立つ。――間。――人形使の声揚幕の内より響く。）
――南無大師遍照金剛――
夫人の声も、またきこゆ。
――南無大師遍照金剛――
画家　うむ、魔界かな、これは、はてな、夢か、いや現実だ。――（夫人の駒下駄を視みる）ええ、おれの身も、おれの名も棄てようか。（夫人の駒下駄を手にす。苦悶くもんの色を顕あらわしつつ）いや、仕事がある。（その駒下駄を投棄つ。）
雨の音留やむ。
福地山修禅寺の暮六ツの鐘、鳴る。