　　　　　　　　一

　伝へ聞く……文政ぶんせい初年の事である。将軍家の栄耀えよう其極そのきょくに達して、武家の代よは、将まさに一転機を劃かくせんとした時期だと言ふ。
　京都に於て、当時第一の名門であつた、比野大納言資治卿ひのだいなごんやすはるきょう（仮）の御館みたちの内に、一日あるひ偶ふと人妖じんように斉ひとしい奇怪なる事が起つた。
　其その年、霜月しもつき十日は、予かねて深く思召おぼしめし立つ事があつて、大納言卿、私わたくしならぬ祈願のため、御館の密室に籠こもつて、護摩ごまの法を修しゅせられた、其の結願けちがんの日であつた。冬の日は分けて短いが、まだ雪洞ぼんぼりの入らない、日暮方ひくれがたと云ふのに、滞とどこおりなく式が果てた。多日しばらくの精進潔斎しょうじんけっさいである。世話に云ふ精進落しょうじんおちで、其辺そのへんは人情に変りはない。久しぶりにて御休息のため、お奥に於て、厚き心構こころがまえの夕餉ゆうがれいの支度が出来た。
　其処そこで、御簾中ごれんちゅうが、奥へ御入おんいりある資治卿を迎むかえのため、南御殿みなみごてんの入口までお立出たちいでに成る。御前おんまえを間あわい三間げんばかりを隔へだつて其の御先払おさきばらいとして、袿うちぎ、紅くれないの袴はかまで、裾すそを長く曳ひいて、静々しずしずと唯ただ一人、折おりから菊、朱葉もみじの長廊下ながろうかを渡つて来たのは藤ふじの局つぼねであつた。
　此この局は、聞えた美女で、年紀としが丁ちょうど三十三、比野ひのの御簾中と同年であつた。半月ばかり、身にいたはりがあつて、勤つとめを引いて引籠ひきこもつて居たのが、此の日修法しゅほうほどき、満願の御二方おふたかたの心祝こころいわいの座に列するため、久しぶりで髪容かみかたちを整へたのである。畳廊下たたみろうかに影がさして、艶麗えんれいに、然しかも軟々なよなよと、姿は黒髪とともに撓しなつて見える。
　背後うしろに……たとへば白菊しらぎくと称となふる御厨子みずしの裡うちから、天女てんにょの抜出ぬけいでたありさまなのは、貴あてに気高い御簾中である。
　作者は、委くわしく知らないが、此これは事実ださうである。他たに女めの童わらわの影もない。比野卿の御館みたちの裡うちに、此の時卿を迎ふるのは、唯ただ此の方かたたちのみであつた。
　また、修法の間まから、脇廊下わきろうかを此方こなたへ参らるゝ資治卿の方は、佩刀はかせを持つ扈従こしょうもなしに、唯ただ一人なのである。御家風ごかふうか質素か知らない。此の頃の恁こうした場合の、江戸の将軍家――までもない、諸侯だいみょうの大奥と表おもての容体ようだいに比較して見るが可よい。
　で、藤の局つぼねの手で、隔てのお襖ふすまをスツと開あける。……其処そこで、卿と御簾中ごれんちゅうが、一所いっしょにお奥へと云ふ寸法であつた。
　傍かたわらとも云ふまい。片あかりして、冷つめたく薄暗い、其の襖際ふすまぎわから、氷のやうな抜刀ぬきみを提げて、ぬつと出た、身の丈たけ抜群な男がある。唯と、間なか二三尺じゃく隔てたばかりで、ハタと藤の局と面おもてを合せた。
　局が、其の時、はつと袖屏風そでびょうぶして、間なかを遮さえぎると斉ひとしく、御簾中の姿は、すつと背後向うしろむきに成つた――丈たけなす黒髪が、緋ひの裳もすそに揺ゆらいだが、幽かすかに、雪よりも白き御横顔おんよこがおの気高さが、振向ふりむかれたと思ふと、月影に虹にじの影の薄れ行く趣おもむきに、廊下を衝つつと引返ひきかえさる。
「一ひとまづ。」
　と、局が声を掛けて、腰をなよやかに、片手を膝ひざに垂れた時、早はや其の襖際に気勢けはいした資治やすはる卿の跫音あしおとの遠ざかるのが、静しずかに聞えて、もとの脇廊下わきろうかの其方そなたに、厳おごそかな衣冠束帯いかんそくたいの姿が――其の頃の御館みたちの状さまも偲しのばれる――襖ふすまの羽目はめから、黄菊きぎくの薫かおりともろともに漏もれ透いた。
　藤の局は騒がなかつた。
「誰たれぢや、何ものぢや。」
「うゝ。」
　と呻うめくやうに言つて、ぶる／＼と、ひきつるが如く首を掉ふる。渠かれは、四十ばかりの武士さむらいで、黒の紋着もんつき、袴はかま、足袋跣たびはだしで居た。鬢びん乱れ、髻もとどりはじけ、薄痘痕うすあばたの顔色がんしょくが真蒼まっさおで、両眼りょうがんが血走つて赤い。酒気は帯びない。宛如さながら、狂人、乱心のものと覚えたが、いまの気高い姿にも、慌あわてゝあとへ退ひかうとしないで、ひよろりとしながら前へ出る時、垂々たらたらと血の滴したたるばかり抜刀ばっとうの冴さえが、脈みゃくを打つてぎらりとして、腕はだらりと垂れつつも、切尖きっさきが、じり／＼と上へ反そつた。
　局つぼねは、猶予ためらはず、肩をすれ違ふばかり、ひた／＼と寄添よりそつて、
「其方そなた……此方こちらへ。」
　ひそみもやらぬ黛まゆずみを、きよろりと視みながら、乱髪抜刀の武士さむらいも向きかはつた。
　其それをば少しづゝ、出口へ誘ふやうに、局は静々しずしずと紅くれないの袴を廊下に引く。
　勿論、兇器きょうきは離さない。上うわの空そらの足が躍おどつて、ともすれば局の袴に躓つまずかうとする状さまは、燃立もえたつ躑躅つつじの花の裡うちに、鼬いたちが狂ふやうである。
「関東の武家のやうに見受けますが、何どうなさつた。――此処ここは、まことに恐おそれ多い御場所ごばしょ。……いはれなう、其方そなたたちの来る処ところではないほどに、よう気を鎮しずめて、心を落着けて、可よいかえ。咎とがも被きせまい、罪にもせまい。妾わらわが心で見免みのがさうから、可よいかえ、柔順おとなしく御殿を出でや。あれを左へ突当つきあたつて、ずツと右へ廻つてお庭に出でや。お裏門の錠はまだ下りては居いぬ。可よいかえ。」
「うゝ。」
「分つたな。」
「うーむ。」
　雖然けれども、局つぼねが立停たちどまると、刀とともに奥の方へ突返つっかえらうとしたから、其処そこで、袿うちぎの袖そでを掛けて、曲くせものの手を取つた。それが刀を持たぬ方の手なのである。荒あらき風に当るまい、手弱女たおやめの上※(「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26)じょうろうの此の振舞ふるまいは讃歎に値する。
　さて手を取つて、其のまゝなやし／＼、お表出入口の方へ、廊下の正面を右に取つて、一曲ひとまがり曲つて出ると、杉戸すぎとが開あいて居て、畳たたみの真中に火桶ひおけがある。
　其処そこには、踏んで下りる程の段はないが、一段低く成つて居た。ために下りるのに、逆上した曲ものの手を取つた局は、渠かれを抱くばかりにしたのである。抱くばかりにしたのだが、余所目よそめには手負ておへる鷲わしに、丹頂たんちょうの鶴つるが掻掴かいつかまれたとも何ともたとふべき風情ふぜいではなかつた。
　折悪おりあしく一人の宿直士とのい、番士ばんしの影も見えぬ。警護の有余ありあまつた御館おやかたではない、分けて黄昏たそがれの、それぞれに立違たちちがつたものと見える。欄間らんまから、薄うすもみぢを照てらす日影が映さして、大おおきな番火桶ばんひおけには、火も消えかゝつて、灰ばかり霜しもを結んで侘わびしかつた。
　局が、自分先まづ座に直なおつて、
「とにかく、落着いて下に居いや。」
　曲くせものは、仁王立におうだちに成つて、じろ／＼と瞰下みおろした。しかし足許あしもとはふら／＼して居る。
「寒いな、さ、手をかざしや。」
　と、美しく艶えんなお局つぼねが、白く嫋しなやかな手で、炭すびつを取つて引寄せた。
「うゝ、うゝ。」
　とばかりだが、それでも、どつかと其処そこに坐つた。
「其方そちは煙草たばこを持たぬかえ。」
　すると、此の乱心ものは、慌あわただしさうに、懐中を開あけ、袂たもとを探した。それでも鞘さやへは納めないで、大刀だんびらを、ズバツと畳たたみに突刺つっさしたのである。
　兇器きょうきが手を離るゝのを視みて、局は渠かれが煙草入たばこいれを探す隙すきに、そと身を起して、飜然ひらりと一段、天井の雲に紛まぎるゝ如く、廊下に袴はかまの裙すそが捌さばけたと思ふと、武士さむらいは武むしや振ぶりつくやうに追縋おいすがつた。
「ほ、ほ、ほ。」
　と、局は、もの優しく微笑ほほえんで、また先の如く手を取つて、今度は横斜違よこはすかいに、ほの暗い板敷いたじきを少時しばし渡ると、※ぱっ［＃「火＋發」、193-13］ともみぢの緋の映る、脇廊下わきろうかの端へ出た。
　言ふまでもなく、今は疾とくに、資治卿は影も見えない。
　もみぢが、ちら／＼とこぼれて、チチチチと小鳥が鳴く。
「千鳥ちどり、千鳥。……」
　と※(「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26)ろうたく口誦くちずさみながら、半なかば渡ると、白木しらきの階きざはしのある処ところ。
「千鳥、千鳥、あれ／＼……」
　と且かつ指ゆびさし、且つ恍惚うっとりと聞きすます体ていにして、
「千鳥や、千鳥や。」
　と、やゝ声を高うした。
　向う前栽せんざいの小縁こえんの端へ、千鳥と云ふ、其の腰元こしもとの、濃い紫むらさきの姿がちらりと見えると、もみぢの中をくる／＼と、鞠まりが乱れて飛んで行ゆく。
　恰あたかも友呼ぶ千鳥の如く、お庭へ、ぱら／＼と人影が黒く散つた。
　其時そのとき、お局つぼねが、階下へ導いて下おり状ざまに、両手で緊しっかと、曲くせものの刀かたな持つ方の手を圧おさへたのである。
「うゝ、うゝむ。」
「あゝ、御番ごばんの衆、見苦しい、お目触めざわりに、成ります。……括くくるなら、其の刀を。――何事も情なさけが卿様だんなさまの思召おぼしめし。……乱心ものゆゑ穏便おんびんに、許して、見免みのがして遣やつてたも。」
　牛蒡ごぼうたばねに、引括ひきくくつた両刀を背中に背負しょはせた、御番の衆は立ちかゝつて、左右から、曲者くせものの手を引張つて遠ざかつた。
　吻ほっと呼吸いきして、面おもての美しさも凄すごいまで蒼白あおじろく成りつつ、階きざはしに、紅くれないの袴はかまをついた、お局つぼねの手を、振袖ふりそでで抱いて、お腰元の千鳥は、震へながら泣いて居る。いまの危あやうさを思ふにつけ、安心の涙である。
　下々しもじもの口から漏もれて、忽たちまち京中きょうちゅう洛中らくちゅうは是沙汰これさただが――乱心ものは行方が知れない。

　　　　　　　　二

「やあ、小法師こほうし。……」
　こゝで読者に、真夜中の箱根の山を想像して頂きたい。同時に、もみぢと、霧きりと、霜しもと、あの蘆あしの湖こと、大空の星とを思ひ浮べて頂きたい。
　繰返して言ふが、文政ぶんせい初年霜月しもつき十日の深夜なる、箱根の奥の蘆の湖の渚なぎさである。
　霧は濃くかゝつたが、関所は然さまで遠くない。峠とうげも三島寄みしまよりの渚に、憚はばからず、ばちや／＼と水音みずおとを立てるものがある。さみしさも静けさも、霜に星のきらめくのが、かち／＼と鳴りさうなのであるから、不断の滝よりは、此の音が高く響く。
　鷺さぎ、獺かわうそ、猿ましらの類たぐいが、魚うおを漁あさるなどとは言ふまい。……時と言ひ、場所と言ひ、怪けしからず凄すさまじいことは、さながら狼おおかみが出て竜宮の美女たちを追廻おいまわすやうである。
　が、耳も牙きばもない、毛坊主けぼうずの円頂まるあたまを、水へ逆さかさまに真俯向まうつむけに成つて、麻あさの法衣ころものもろ膚はだ脱いだ両手両脇へ、ざぶ／＼と水を掛ける。――恁かかる霜夜しもよに、掻乱かきみだす水は、氷の上を稲妻いなずまが走るかと疑はれる。
　あはれ、殊勝な法師や、捨身しゃしんの水行すいぎょうを修しゅすると思へば、蘆あしの折伏おれふす枯草かれくさの中に籠かごを一個ひとつ差置さしおいた。が、鯉こいを遁にがした畚びくでもなく、草を刈かる代しろでもない。屑屋くずやが荷になふ大形おおがたな鉄砲笊てっぽうざるに、剰あまつさへ竹のひろひ箸ばしをスクと立てたまゝなのであつた。
「やあ、小法師こほうし、小法師。」
　もの幻の霧の中に、あけの明星の光明こうみょうが、嶮山けんざんの髄ずいに浸透しみとおつて、横に一幅ひとはば水が光り、縦に一筋ひとすじ、紫むらさきに凝こりつつ真紅まっかに燃ゆる、もみぢに添ひたる、三抱余みかかえあまり見上げるやうな杉の大木たいぼくの、梢こずえ近い葉の中から、梟ふくろうの叫ぶやうな異様なる声が響くと、
「羽黒はぐろの小法師ではないか。――小法師。」
　と言ふ／＼、枝葉えだはにざわ／＼と風を立てて、然しかも、音もなく蘆の中に下立おりたつたのは、霧よりも濃い大山伏おおやまぶしの形相である。金剛杖こんごうづえを丁ちょうと脇挟わきばさんだ、片手に、帯の結目むすびめをみしと取つて、黒紋着くろもんつき、袴はかまの武士さむらいを俯向うつむけに引提ひきさげた。
　武士ぶしは、紐ひもで引ひっからげて胸へ結んで、大小を背中に背負しょはされて居る。卑俗な譬たとえだけれど、小児こどもが何とかすると町内を三遍べん廻らせられると言つた形で、此が大納言の御館みたちを騒がした狂人であるのは言ふまでもなからう。
「おう、」
　と小法師の擡もたげた顔の、鼻は鉤形かぎなりに尖とがつて、色は鳶とびに斉ひとしい。青黒あおぐろく、滑々ぬらぬらとした背膚せはだの濡色ぬれいろに、星の影のチラ／＼と映さす状さまは、大鯰おおなまずが藻もの花を刺青ほりものしたやうである。
「これは、秋葉山あきばさんの御行者おぎょうじゃ。」
　と言ひながら、水しぶきを立てて、身体からだを犬ぶるひに振つた。
「御身おみは京都の返りだな。」
「然されば、虚空こくうを通り掛がかりぢや。――御坊ごぼうによう似たものが、不思議な振舞ふるまいをするに依よつて、大杉おおすぎに足を踏留ふみとめて、葉越はごしに試みに声を掛けたが、疑ひもない御坊と視みて、拙道せつどう、胆きもを冷ひやしたぞ。はて、時ならぬ、何のための水悪戯みずいたずらぢや。悪戯いたずらは仔細ないが、羽はぶしの怪我けがで、湖うみに墜おちて、溺おぼれたのではないかと思うた。」
「はゝ。」
　と事もなげに笑つて、
「いや、些ちと身に汚けがれがあつて、不精ぶしょうに、猫の面洗つらあらひと遣やつた。チヨイ／＼とな。はゝゝゝ明朝あしたは天気だ。まあ休め。」
　と法衣ころもの袖そでを通して言ふ。……吐はく呼吸いきの、ふか／＼と灰色なのが、人間のやうには消えないで、両個ふたつとも、其のまゝからまつて、ぱつと飛んで、湖の面おもてに、名の知れぬ鳥が乱れ立つ。
　羽黒の小法師こほうし、秋葉の行者ぎょうじゃ、二個は疑うたがいもなく、魔界の一党、狗賓ぐひんの類属。東海、奥州、ともに名代なだいの天狗てんぐであつた。

　　　　　　　　三

「成程なるほど、成程、……御坊ごぼうの方は武士さむらいであつた。」
　行者が、どたりと手から放すと、草にのめつた狂人を見て、――小法師が言つたのである。
「然されば、此ぢや。……浜松の本陣から引攫ひきさろうて持つて参つて、約束通り、京極、比野大納言殿の御館おんやかたへ、然しかも、念入りに、十二間けんのお廊下へドタリと遣やつた。」
「おゝ御館おやかたでは、藤の局つぼねが、我折がおれ、かよわい、女性にょしょうの御身おんみ。剰あまつさへ唯ただ一人にて、すつきりとしたすゞしき取計とりはからひを遊ばしたな。」
「ほゝう。」
　と云つた山伏やまぶしは、真赤な鼻を撮つまむやうに、つるりと撫なでて、
「最早知つたか。」
「洛中らくちゅうの是沙汰これさた。関東一円、奥州まで、愚僧が一山いっさんへも立処たちどころに響いた。いづれも、京方きょうがたの御為おんために大慶たいけいに存ぜられる。此とても、お行者のお手柄だ、はて敏捷すばやい。」
「やあ、如何いかがな。すばやいは御坊ぢやが。」
「さて、其が過失あやまり。……愚僧、早合点はやがてんの先ばしりで、思ひ懸がけない隙入ひまいりをした。御身おみと同然に、愚僧等ら御司配ごしはいの命令おおせを蒙こうむり、京都と同じ日、先まづ／＼同じ刻限に、江戸城へも事を試みる約束であつたれば、千住せんじゅの大橋おおはし、上野の森を一ひとのしに、濠端ほりばたの松まで飛んで出た。かしこの威徳衰おとろへたりと雖いえども、さすがは征夷せいい大将軍の居城きょじょうだ、何処いずこの門も、番衆、見張、厳重にして隙間すきまがない。……ぐるり／＼と窺うかがふうちに、桜田門の番所傍そばの石垣から、大おおきな蛇へびが面つらを出して居るのを偶ふと見つけた。霞かすみヶ関せきには返り咲ざきの桜が一面、陽気はづれの暖かさに、冬籠ふゆごもりの長隠居、炬燵こたつから這出はいだしたものと見える。早はや往来おうらいは人立ひとだちだ。
　処ところへ、遙はるかに虚空こくうから大鳶おほとびが一羽いちわ、矢のやうに下おろいて来て、すかりと大蛇おおへびを引抓ひきつかんで飛ばうとすると、這奴しゃつも地所持じしょもち、一廉いっかどのぬしと見えて、やゝ、其の手は食くはぬ。さか鱗うろこを立てて、螺旋らせんに蜿うねり、却かえつて石垣の穴へ引かうとする、抓つかんで飛ばうとする。揉もんだ、揉んだ。――いや、夥おびただしい人群集ひとだかりだ。――そのうちに、鳶の羽はが、少しづゝ、石垣の間あいだへ入る――聊いささかは引いて抜くが、少しづゝ、段々に、片翼かたつばさが隠れたと思ふと、するりと呑のまれて、片翼だけ、ばさ／＼ばさ、……煽あおつて煽つて、大おおもがきに藻掻もがいて堪こらへる。――見物は息を呑のんだ。」
「うむ／＼。」
　と、山伏やまぶしも息を呑む。
「馬鹿鵄ばかとびよ、くそ鳶とびよ、鳶とんび、鳶とんび、とりもなほさず鳶とびは愚僧だ、はゝゝゝ。」
　と高笑ひして、
「何と、お行者ぎょうじゃ、未熟なれども、羽黒の小法師こほうし、六尺しゃくや一丈じょうの蛇ながむしに恐れるのでない。こゝが術てだ。人間の気を奪ふため、故ことさらに引込ひきこまれ／＼、やがて忽たちまち其その最後の片翼かたつばさも、城の石垣につツと消えると、いままで呼吸いきを詰めた、群集ぐんじゅが、阿あも応おうも一斉いっときに、わツと鳴つて声を揚げた。此の人声ひとごえに驚いて、番所の棒が揃そろつて飛出とびだす、麻上下あさがみしもが群れ騒ぐ、大玄関おおげんかんまで騒動の波が響いた。
　驚破すわ、そのまぎれに、見物の群集ぐんじゅの中から、頃合ころあいなものを引攫ひきさらつて、空からストンと、怪我けがをせぬやうに落おといた。が、丁度ちょうど西の丸の太鼓櫓たいこやぐらの下の空地だ、真昼間まっぴるま。」
「妙みょう。」
　と、山伏がハタと手を搏うつて、
「御坊ごぼうが落した、試みのものは何ぢや。」
「屑屋くずやだ。」
「はて、屑屋とな。」
「紙屑買かみくずかい――即すなわち此だ。」
　と件くだんの大笊おおざるを円袖まるそでに掻寄かきよせ、湖の水の星あかりに口を向けて、松虫まつむしなんぞを擽くすぐるやうに笊ざるの底を、ぐわさ／＼と爪で掻くと、手足を縮めて掻かいすくまつた、垢あかだらけの汚きたない屑屋が、ころりと出た。が、出ると大きく成つて、ふやけたやうに伸びて、ぷるツと肩を振つて、継ぎはぎの千草ちぐさの股引ももひきを割膝わりひざで、こくめいに、枯蘆かれあしの裡なかにかしこまる。
　此の人間の気が、ほとぼりに成つて通かよつたと見える。ぐたりと蛙かえるを潰つぶしたやうに、手足を張つて平へたばつて居た狂気武士きちがいざむらいが、びくりとすると、むくと起きた。が、藍あいの如き顔色がんしょくして、血走つたまゝの目を※(「目＋爭」、第3水準1-88-85)みはりつつ、きよとりとして居る。

　　　　　　　　四

　此の時代の、事実として一般に信ぜられた記録がある。――薩摩さつま鹿児島に、小給しょうきゅうの武士の子で年とし十四に成るのが、父の使つかいに書面を持つて出た。朝五いつつ時どきの事で、侍町さむらいまちの人通りのない坂道を上のぼる時、大鷲おおわしが一羽、虚空こくうから巌いわの落下おちさがるが如く落して来て、少年を引掴ひっつかむと、忽たちまち雲を飛んで行く。少年は夢現ゆめうつつともわきまへぬ。が、とに角かく大空を行くのだから、落つれば一堪ひとたまりもなく、粉微塵こなみじんに成ると覚悟して、風を切る黒き帆のやうな翼の下に成るがまゝに身をすくめた。はじめは双六すごろくの絵を敷いた如く、城が見え、町が見え、ぼうと霞かすんで村里むらざとも見えた。やがて渾沌こんとん瞑々めいめいとして風の鳴るのを聞くと、果はてしも知らぬ渺々びょうびょうたる海の上を翔かけるのである。いまは、運命に任せて目を瞑つむると、偶ふと風も身も動かなく成つた。我に返ると、鷲わしは大おおいなる樹きの梢こずえに翼を休めて居る。が、山の峰の頂いただきに、さながら尖塔せんとうの立てる如き、雲を貫つらぬいた巨木きょぼくである。片手を密そつと動かすと自由に動いた。
　時に、脇指わきゆびの柄えに手を掛けはしたものの、鷲のために支へられて梢に留とまつた身体からだである。――殺しおほせるまでも、渠かれを疵きずつけて地に落されたら、立処たちどころに五体が砕けよう。が、此のまゝにしても生命いのちはあるまい。何どう処置しようと猶予ためらふうちに、一打ひとうち煽あおつて又飛んだ。飛びつつ、いつか地にやゝ近く、ものの一二間けんを掠かすめると見た時、此の沈勇ちんゆうなる少年は、脇指を引抜ひきぬきざまにうしろ突づきにザクリと突く。弱る処ところを、呼吸いきもつかせず、三刀みかたな四刀よかたなさし通したので、弱果よわりはてて鷲が仰向あおむけに大地に伏す、伏しつつ仰向けに飜ひるがえる腹に乗つて、柔やわらかい羽根蒲団はねぶとんに包まれたやうに、ふはふはと落ちた。
　恰あたかも鷲の腹からうまれたやうに、少年は血を浴びて出たが、四方、山また山ばかり、山嶽さんがく重畳ちょうじょうとして更に東西を弁べんじない。
　とぼ／＼と辿たどるうち、人間の木樵きこりに逢あつた。木樵は絵の如く斧おのを提げて居る。進んで礼して、城下を教へてと言つて、且かつ道案内みちあんないを頼むと、城下とは何んぢやと言つた。お城を知らないか、と言ふと、知んねえよ、とけろりとして居る。薄給でも其の頃の官員の忰せがれだから、向う見ずに腹を立てて、鹿児島だい、と大きく言ふと、鹿児島とは、何処どこぢやと言ふ。おのれ、日本にっぽんの薩摩国さつまのくに鹿児島を知らぬかと呼ばはると、伸び／＼とした鼻の下を漸やっと縮めたのは、大おおきな口を開あけて呆あきれたので。薩摩は此処ここから何千里あるだい、と反対あべこべに尋ねたのである。少年も少し心着こころづいて、此処ここは何処どこだらう、と聞いた時、はじめて知つた。木曾の山中やまなかであつたのである。
　此処ここで、二人で、始めて鷲の死体を見た。
　麓ふもとへ連下つれくだつた木樵が、やがて庄屋しょうやに通じ、陣屋に知らせ、郡こおりの医師を呼ぶ騒ぎ。精神にも身体からだにも、見事異状がない。――鹿児島まで、及ぶべきやうもないから、江戸の薩摩屋敷まで送り届けた。
　朝五いつつ時どき、宙に釣つられて、少年が木曾山中さんちゅうで鷲の爪を離れたのは同じ日の夕ゆうべ。七つ時、間あいだは五時いつとき十時間である。里数は略ほぼ四百里であると言ふ。
　――鷲でさへ、まして天狗てんぐの業わざである。また武士さむらいが刀を抜いて居たわけも、此の辺で大抵想像が着くであらう。――
　ものには必ず対ついがある、序ついでに言はう。――是これと前後して近江おうみの膳所ぜぜの城下でも鷲が武士の子を攫さらつた――此は馬に乗つて馬場に居たのを鞍くらから引掴ひっつかんで上あがつたのであるが、此の時は湖水の上を颯さっと伸のした。刀は抜けて湖うみに沈んで、小刀しょうとうばかり帯に残つたが、下したが陸くがに成つた時、砂浜の渚なぎさに少年を落して、鷲は目の上の絶壁の大巌おおいわに翼を休めた。しばらくして、どつと下おろいて、少年に飛とびかゝつて、顔の皮を※(「てへん＋毟」、第4水準2-78-12)むしりくらはんとする処ところを、一生懸命脇差わきざしでめくら突づきにして助かつた。人に介抱かいほうされて、後のちに、所を聞くと、此の方は近かつた。近江の湖岸で、里程は二十里。――江戸と箱根は是これより少し遠い。……
　それから、人間が空をつられて行く状さまに参考に成るのがある。……此は見たものの名が分つて居る。讃州高松さんしゅうたかまつ、松平侯の世子せいしで、貞五郎ていごろうと云ふのが、近習きんじゅうたちと、浜町はまちょう矢の倉の邸やしきの庭で、凧たこを揚げて遊んで居た。
　些ちと寒いほどの西風で、凧に向つた遙か品川の海の方から、ひら／＼と紅あかいものが、ぽつちりと見えて、空中を次第に近づく。唯と、真逆まっさかさになった［＃「なった」はママ］女で、髪がふはりと下に流れて、無慙むざんや真白な足を空に、顔は裳もすそで包まれた。ヒイと泣叫なきさけぶ声が悲しげに響いて、あれ／＼と見るうちに、遠く筑波つくばの方へ霞かすんで了しまつた。近習たちも皆見た。丁ちょうど日中ひるなかで、然しかも空は晴れて居た。――膚はだも衣きぬもうつくしく蓑虫みのむしがぶらりと雲から下さがつたやうな女ばかりで、他たに何も見えなかつた。が、天狗てんぐが掴つかんだものに相違ない、と云ふのである。
　けれども、こゝなる両個ふたつの魔は、武士さむらいも屑屋くずやも逆さかさまに釣つつたのではないらしい。

　　　　　　　　五

「ふむ、……其処そこで肝要な、江戸城の趣おもむきは如何いかがであつたな。」
「いや以ての外ほかの騒動だ。外濠そとぼりから竜りょうが湧わいても、天守へ雷らいが転がつても、太鼓櫓たいこやぐらの下へ屑屋が溢こぼれたほどではあるまいと思ふ。又、此の屑屋が興きょうがつた男で、鉄砲笊てっぽうざるを担かついだまゝ、落ちた処ところを俯向うつむいて、篦鷺へらさぎのやうに、竹の箸はしで其処等そこらを突つっつきながら、胡乱々々うろうろする。……此を高櫓たかやぐらから蟻ありが葛籠つづらを背負しょつたやうに、小さく真下まっしたに覗のぞいた、係りの役人の吃驚びっくりさよ。陽ひの面おもての蝕むしばんだやうに目が眩くらんで、折からであつた、八やつの太鼓を、ドーン、ドーン。」
　と小法師こほうしなるに力ある声が、湖水に響く。ドーンと、もの凄すごく谺こだまして、
「ドーン、ドーンと十三打つた。」
「妙みょう。」と、又乗出のりだした山伏やまぶしが、
「前代未聞。」と言ことばの尾を沈めて、半なかば歎息して云つた。
「謀叛人むほんにんが降つて湧いて、二にの丸まるへ取詰とりつめたやうな騒動だ。将軍の住居すまいは大奥まで湧上わきあがつた。長袴ながばかまは辷すべる、上下かみしもは蹴躓けつまずく、茶坊主ちゃぼうずは転ぶ、女中は泣く。追取刀おっとりがたな、槍やり、薙刀なぎなた。そのうち騎馬で乗出のりだした。何と、紙屑買かみくずかい一人を、鉄砲づくめ、槍襖やりぶすまで捕とらへたが、見ものであつたよ。――国持諸侯くにもちだいみょうが虱しらみと合戦かっせんをするやうだ。」
「真まことか、それは？」
「云ふにや及ぶ。」
「あゝ幕府の運命は、それであらかた知れた。――」
「む、大納言殿御館おやかたでは、大刀だんびらを抜いた武士さむらいを、手弱女たおやめの手一つにて、黒髪一筋ひとすじ乱さずに、もみぢの廊下を毛虫の如く撮出つまみだす。」
「征夷大将軍の江戸城に於ては、紙屑買唯ただ一人を、老中ろうじゅうはじめ合戦の混乱ぢや。」
「京都の御おんため。」
　と西に向つて、草を払つて、秋葉の行者ぎょうじゃと、羽黒の小法師こほうし、揃そろつて、手を支ついて敬伏けいふくした。
「小虫しょうちゅう、微貝びばいの臣等しんら……」
「欣幸きんこう、慶福けいふく。」
「謹つつしんで、万歳を祝しゅくし奉たてまつる。」

　　　　　　　　六

「さて、……町奉行まちぶぎょうが白洲しらすを立てて驚いた。召捕めしとつた屑屋を送るには、槍、鉄砲で列をなしたが、奉行役宅やくたくで突放つっぱなすと蟇ひきがえるほどの働きもない男だ。横から視みても、縦から視ても、汚きたない屑屋に相違あるまい。奉行は継上下つぎがみしも、御用箱、うしろに太刀持たちもち、用人ようにん、与力よりき、同心徒どうしんであい、事も厳重に堂々と並んで、威儀を正して、ずらりと蝋燭ろうそくに灯ひを入れた。
　灯を入れて、更あらためて、町奉行が、余あまりの事に、櫓下やぐらしたを胡乱うろついた時と、同じやうな状さまをして見せろ、とな、それも吟味ぎんみの手段とあつて、屑屋を立たせて、笊ざるを背負しょはせて、煮にしめたやうな手拭てぬぐいまで被かぶらせた。が、猶なおの事だ。今更ながら、一同の呆あきれた処ところを、廂ひさしを跨またいで倒さかしまに覗のぞいて狙ねらつた愚僧だ。つむじ風を哄どっと吹かせ、白洲しらすの砂利じゃりをから／＼と掻廻かきまわいて、パツと一斉に灯を消した。逢魔おうまヶ時どきの暗くらまぎれに、ひよいと掴つかんで、空くうへ抜けた。お互に此処等ここらは手軽い。」
「いや、しかし、御苦労ぢや。其処そこで何か、すぐに羽黒へ帰らいで、屑屋を掴んだまゝ、御坊ごぼう関所近ぢかく参られたは、其の男に後難ごなんあらせまい遠慮かな。」
「何、何、愚僧が三度息を吹掛ふきかけ、あの身体中からだじゅうまじなうた。屑買くずかいが明日あすが日、奉行の鼻毛を抜かうとも、嚔くさめをするばかりで、一向いっこうに目は附けん。其処そこに聊いささかも懸念はない。が、正直な気のいゝ屑屋だ。不便ふびんや、定めし驚いたらう。……労力ほねおりやすめに、京見物をさせて、大仏前の餅もちなりと振舞ふるまはうと思うて、足ついでに飛んで来た。が、いや、先刻の、それよ。……城の石垣に於て、大蛇おおへびと捏合こねおうた、あの臭気においが脊筋せすじから脇へ纏まとうて、飛ぶほどに、駈かけるほどに、段々堪たまらぬ。よつて、此の大盥おおだらいで、一寸ちょっと行水ぎょうずいをばちや／＼遣やつた。
　愚僧は好事ものずき――お行者こそ御苦労な。江戸まで、あの荷物を送おくりと見えます。――武士さむらいは何とした、心しんが萎なえて、手足が突張つっぱり、殊ことの外ほか疲れたやうに見受けるな。」
「おゝ、其の武士さむらいは、部役ぶやくのほかに、仔細あつて、些ちと灸きゅうを用ゐたのぢや。」
「道理こそ、……此は暑からう。待て／＼、お行者ぎょうじゃ。灸と言へば、煙草たばこが一吹ひとふかし吹したい。丁ちょうど、あの岨道そばみちに蛍ほたるほどのものが見える。猟師が出たな。火縄ひなわらしい。借りるぞよ。来い。」
　とハタと掌てのひらを一つ打つと、遙はるかに隔へだつた真暗まっくらな渚なぎさから、キリ／＼／＼と舞ひながら、森も潜くぐつて、水の面おもを舞つて来るのを、小法師こほうしは指の先へ宙で受けた。つはぶきの葉を喇叭らっぱに巻いたは、即すなわち煙管きせるで。蘆あしの穂といはず、草と言はず※(「てへん＋毟」、第4水準2-78-12)むしり取つて、青磁色せいじいろの長い爪に、火を翳かざして、ぶく／＼と吸すいつけた。火縄を取つて、うしろ状ざまの、肩越かたごしに、ポン、と投げると、杉の枝に挟まつて、ふつと消えたと思つたのが、めら／＼と赤く燃上もえあがつた。ぱち／＼と鳴ると、双子山颪ふたごやまおろし颯さっとして、松明たいまつばかりに燃えたのが、見る／＼うちに、轟ごうと響いて、凡およそ片輪車かたわぐるまの大きさに火の搦からんだのが、梢こずえに掛かかつて、ぐる／＼ぐる／＼と廻る。
　此の火に照てらされた、二個の魔神の状さまを見よ。けたゝましい人声ひとごえ幽かすかに、鉄砲を肩に、猟師が二人のめりつ、反そりつ、尾花おばなの波に漂うて森の中を遁にげて行く。
　山兎やまうさぎが二三疋びき、あとを追ふやうに、躍おどつて駈かけた。
「小法師、あひかはらず悪戯いたずらぢや。」
　と兜かぶとのやうな額皺ひたいじわの下に、恐おそろしい目を光らしながら、山伏やまぶしは赤い鼻をひこ／＼と笑つたが、
「拙道せつどう、煙草たばこは不調法ぶちょうほうぢや。然さらば相伴しょうばんに腰兵糧こしびょうろうは使はうよ。」
　と胡坐あぐらかいた片脛かたずねを、づかりと投出なげだすと、両手で逆に取つて、上へ反そらせ、膝ひざぶしからボキリボキリ、ミシリとやる。
「うゝ、うゝ。」
「あつ。」
　と、武士さむらいと屑屋は、思はず声を立てたのである。
　見向きもしないで、山伏は挫折へしおつた其の己おのが片脛を鷲掴わしづかみに、片手で踵きびすが穿はいた板草鞋いたわらじを※(「てへん＋毟」、第4水準2-78-12)むしり棄すてると、横銜よこぐわへに、ばり／＼と齧かじる……
　鮮血なまちの、唇を滴々たらたらと伝ふを視みて、武士さむらいと屑屋は一ひとのめりに突伏つっぷした。
　不思議な事には、へし折つた山伏の片脛のあとには、又おなじやうな脛が生えるのであつた。
　杉なる火の車は影を滅けした。寂寞せきばくとして一層もの凄すごい。
「骨も筋もないわ、肝魂きもたましいも消えて居る。不便ふびんや、武士さむらい……詫わびをして取らさうか。」
　と小法師が、やゝもの静しずかに、
「お行者よ。灸きゅうとは何かな。」

　　　　　　　　七

　此の間まに――
「塩辛しおからい。」
　と言ふ山伏やまぶしの声がして、がぶ／＼。
「塩辛い。」
　と言つて、湖水の水を、がぶ／＼と飲んだ――
「お行者ぎょうじゃ。」
「其の武士さむらいは、小堀伝十郎こぼりでんじゅうろうと申す――陪臣ばいしんなれど、それとても千石せんごくを食はむのぢや。主人の殿とのは松平大島守まつだいらおおしまのかみと言ふ……」
「西国方さいこくがたの諸侯だいみょうだな。」
「されば御譜代ごふだい。将軍家に、流ながれも源みなもとも深い若年寄わかどしよりぢや。……何と御坊ごぼう。……今度、其の若年寄に、便宜べんぎあつて、京都比野大納言殿より、（江戸隅田川の都鳥みやこどりが見たい、一羽首尾ようして送られよ。）と云ふお頼みがあつたと思へ。――御坊の羽黒、拙道せつどうの秋葉に於いても、旦那だんなたちがこの度たびの一儀いちぎを思ひ立たれて、拙道等ら使つかいに立つたも此のためぢや。申さずとも、御坊は承知と存ずるが。」
「はあ、然そうか、いや知らぬ、愚僧早走はやばしり、早合点はやがってんの癖で、用だけ聞いて、して来いな、とお先ばしりに飛出とびでたばかりで、一向いっこうに仔細は知らぬ。が、扨さては、根ざす処ところがあるのであつたか。」
「もとよりぢや。――大島守おおしまのかみが、此の段、殿中に於いて披露に及ぶと、老中ろうじゅうはじめ額ひたいを合せて、
　此は今めかしく申すに及ばぬ。業平朝臣なりひらあそんの（名にしおはゞいざこととはむ）歌の心をまのあたり、鳥の姿に見たいと言ふ、花につけ、月につけ、をりからの菊きく紅葉もみじにつけての思おもひ寄よりには相違あるまい。……大納言心こころでは、将軍家は、其の風流の優しさに感じて、都鳥をば一番ひとつがい、そつと取り、紅くれない、紫むらさきの房ふさを飾つた、金銀蒔絵まきえの籠かごに据すゑ、使つかいも狩衣かりぎぬに烏帽子えぼしして、都にのぼす事と思はれよう。ぢやが、海苔のり一帖じょう、煎餅せんべいの袋にも、贈物おくりものは心すべきぢや。すぐに其は対手あいてに向ふ、当方の心持こころもちの表しるしに相成あいなる。……将軍家へ無心むしんとあれば、都鳥一羽も、城一つも同じ道理ぢや。よき折から京方かみがたに対し、関東の武威をあらはすため、都鳥を射いて、鴻こうの羽はね、鷹たかの羽はの矢を胸むなさきに裏掻うらかいて貫つらぬいたまゝを、故わざと、蜜柑箱みかんばこと思ふが如何いかが、即ち其の昔、権現様ごんげんさま戦場お持出もちだしの矢疵やきず弾丸痕たまあとの残つた鎧櫃よろいびつに納めて、槍やりを立てて使者を送らう。と言ふ評定ひょうじょうぢや。」
「気障きざな奴だ。」
「むゝ、先まづ聞けよ。――評定は評定なれど、此を発議ほつぎしたは今時の博士はかせ、秦四書頭はたししょのかみと言ふ親仁おやじぢや。」
「あの、親仁おやじ。……予かねて大島守おおしまのかみに取入とりいると聞いた。成程なるほど、其辺そのへんの催もよおしだな。積つもつても知れる。老耄おいぼれ儒者めが、家うちに引込ひっこんで、溝端どぶばたへ、桐きりの苗なえでも植ゑ、孫娘の嫁入道具の算段なりとして居おれば済むものを――いや、何時いつの世にも当代におもねるものは、当代の学者だな。」
「塩辛い……」
　と山伏やまぶしは、又したゝか水を飲んで、
「其処そこでぢや……松平大島守、邸やしきは山ぢやが、別荘が本所大川ほんじょおおかわべりにあるに依より、かた／″＼大島守か都鳥を射いて取る事に成つた。……此の殿、聊いささかものの道理を弁わきまへてゐながら、心得違ひな事は、諸事万端、おありがたや関東の御威光がりでな。――一年ひととせ、比野大納言、まだお年若としわかで、京都御名代ごみょうだいとして、日光の社参しゃさんに下くだられたを饗応きょうおうして、帰洛きらくを品川へ送るのに、資治やすはる卿の装束しょうぞくが、藤色ふじいろなる水干すいかんの裾すそを曳ひき、群鵆むらちどりを白く染出そめいだせる浮紋うきもんで、風折烏帽子かざおりえぼしに紫むらさきの懸緒かけおを着けたに負けない気で、此この大島守は、紺染こんぞめの鎧直垂よろいひたたれの下に、白き菊綴きくとじなして、上には紫の陣羽織。胸をこはぜ掛がけにて、後うしろへ折開おりひらいた衣紋着えもんつきぢや。小袖こそでと言ふのは、此れこそ見よがしで、嘗かつて将軍家より拝領の、黄なる地じの綾あやに、雲形くもがたを萌葱もえぎで織出おりだし、白糸しろいとを以て葵あおいの紋着もんつき。」
「うふ。」
　と小法師こほうしが噴笑ふきだした。
「何と御坊ごぼう。――資治卿が胴袖どてらに三尺さんじゃくもしめぬものを、大島守其その装なりで、馬に騎のつて、資治卿の駕籠かごと、演戯わざおぎがかりで向合むかいあつて、どんなものだ、とニタリとした事がある。」
「気障きざな奴だ。」
「大島守は、おのれ若年寄の顕達けんたつと、将軍家の威光、此見これみよがしの上に、――予かねて、資治卿が美男におはす、従つて、此の卿一生のうちに、一千人の女を楽たのしむ念願あり、また婦人の方より恁かくと知りつつ争つて媚こびを捧げ、色を呈ていする。専もっぱら当代の在五中将ざいごちゅうじょうと言ふ風説うわさがある――いや大島守、また相当の色男がりぢやによつて、一つは其嫉ねたみぢや……負けまい気ぢや。
　されば、名にしおはゞの歌につけて、都鳥の所望しょもうにも、一つは曲ねつたものと思つて可よい。
　また此の、品川で、陣羽織菊綴きくとじで、風折烏帽子かざおりえぼし紫むらさきの懸緒かけおに張合はりあつた次第を聞いて、――例の天下の博士はかせめが、（遊ばされたり、老生ろうせいも一度其その御扮装を拝見。）などと申す。
　処ところで、今度、隅田川両岸りょうがんの人払ひとばらい、いや人よせをして、件くだんの陣羽織、菊綴、葵紋服あおいもんぷくの扮装いでたちで、拝見ものの博士を伴ひ、弓矢を日置流へぎりゅうに手たばさんで静々しずしずと練出ねりだした。飛びも、立ちもすれば射取いとられう。こゝに可笑おかしな事は、折から上汐あげしお満々たる……」蘆の湖は波一条じょう、銀河を流す気勢けはいがした。
「かの隅田川に、唯ただ一羽なる都鳥があつて、雪なす翼は、朱鷺色ときいろの影を水脚みずあしに引いて、すら／＼と大島守の輝いて立つ袖そでの影に入いるばかり、水岸みずぎしへ寄つて来た。」
「はて、それはな？」
「誰も知るまい。――大島守の邸やしきに、今年二十になる（白妙しろたえ。）と言つて、白拍子しらびょうしの舞まいの手てだれの腰元が一人あるわ――一年ひととせ……資治卿を饗応の時、酒宴うたげの興に、此の女が一ひとさし舞つた。――ぢやが、新曲とあつて、其の今様いまようは、大島守の作る処ところぢや。」
「迷惑々々。」
「中に（時鳥ほととぎす）何とかと言ふ一句がある。――白妙が（時鳥）とうたひながら、扇をかざして膝ひざをついた。時しも屋やの棟むねに、時鳥が一いっせいしたのぢや。大島守の得意、察するに余あまりある。……ところが、時鳥は勝手に飛んだので、……こゝを聞け、御坊ごぼうよ。
　白妙は、資治卿の姿に、恍惚うっとりと成つたのぢや。
　大島守は、折に触れ、資治卿の噂うわさをして、……その千人の女に契ちぎると言ふ好色をしたゝかに詈ののしると、……二人三人の妾めかけ妾てかけ、……故わざとか知らぬ、横肥よこぶとりに肥つた乳母うばまで、此れを聞いて爪つまはじき、身ぶるひをする中うちに、白妙唯ただ一人、（でも。）とか申して、内々ないない思ひをほのめかす、大島守は勝手が違ふ上に、おのれ容色きりょう自慢だけに、いまだ無理口説むりくどきをせずに居おる。
　其の白妙が、めされて都に上のぼると言ふ、都鳥の白粉おしろいの胸に、ふつくりと心魂こころだましいを籠こめて、肩も身も翼に入れて憧憬あこがれる……其の都鳥ぢや。何と、遁にげる処どころではあるまい。――しかし、人間には此は解らぬ。」
「むゝ、聞えた。」
「都鳥は手とらまへぢや。蔵人くらんどの鷺さぎならねども、手どらまへた都鳥を見て、将軍の御威光、殿の恩徳おんとくとまでは仔細ない、――別荘で取つて帰つて、羽はぶしを結ゆわへて、桜の枝につるし上げた。何と、雪白せっぱく裸身の美女を、梢こずえに的まとにした面影おもかげであらうな。松平大島守源みなもとの何某なにがし、矢の根にしるして、例の菊綴きくとじ、葵あおいの紋服もんぷく、きり／＼と絞つて、兵ひょうと射いたが、射た、が。射たが、薩張さっぱり当らぬ。
　尤もっとも、此の無慙むざんな所業を、白妙は泣いて留とめたが、聴きかれさうな筈はずはない。
　拝見の博士はかせの手前――二にの矢やまで射損いそんじて、殿、怫然ふつぜんとした処ところを、（やあ、飛鳥ひちょう、走獣そうじゅうこそ遊ばされい。恁かかる死的しにまと、殿には弓矢の御恥辱おんちじょく。）と呼ばはつて、ばら／＼と、散る返咲かえりざきの桜とともに、都鳥の胸をも射抜いぬいたるは……
　……塩辛い。」
　と山伏やまぶしは又湖水を飲む音。舌打したうちしながら、
「ソレ、其処そこに控へた小堀伝十郎、即ち彼ぢや。……拙道せつどうが引掴ひっつかんだと申して、決して不忠不義の武士さむらいではない。まづ言はば大島守には忠臣ぢや。
　さて、処ところで、矢を貫つらぬいた都鳥を持つて、大島守登営とえいに及び、将軍家一覧の上にて、如法にょほう、鎧櫃よろいびつに納めた。
　故わざと、使者差立さしたてるまでもない。ぢやが、大納言の卿に、将軍家よりの御進物ごしんもつ。よつて、九州へ帰国の諸侯が、途次みちすがらの使者兼帯、其の武士さむらいが、都鳥の宰領さいりょうとして、罷出まかりいでて、東海道を上のぼつて行く。……
　秋葉の旦那だんな、つむじが曲つた。颶風はやての如く、御坊ごぼうの羽黒と気脈を通じて、またゝく間まの今度の催もよおし。拙道せつどうは即ち仰おおせをうけて、都鳥の使者が浜松の本陣へ着いた処ところを、風呂にも入れず、縁側から引攫ひっさらつた。――武士さむらいの這奴しゃつの帯の結目ゆいめを掴つかんで引釣ひきつると、斉ひとしく、金剛杖こんごうづえに持添もちそへた鎧櫃よろいびつは、とてもの事に、狸たぬきが出て、棺桶かんおけを下げると言ふ、古槐ふるえんじゅの天辺へ掛け置いて、大井おおい、天竜、琵琶湖びわこも、瀬多せたも、京の空へ一飛ひととびぢや。」
　と又がぶりと水を飲んだ。
「時に、……時にお行者ぎょうじゃ。矢を貫つらぬいた都鳥は何とした。」
「それぢや。……桜の枝に掛かかつて、射貫いぬかれたとともに、白妙しろたえは胸を痛めて、どつと……息も絶々たえだえの床とこに着いた。」
「南無三宝なむさんぼう。」
「あはれと思おぼし、峰、山、嶽たけの、姫たち、貴夫人たち、届かぬまでもとて、目下もっか御介抱ごかいほう遊ばさるる。」
「珍重ちんちょう。」
　と小法師こほうしが言つた。
「いや、安心は相成あいならぬ。が、かた／″＼の御心ごしんもじ、御如才おじょさいはないかに存ずる。やがて、此の湖上にも白い姿が映るであらう。――水も、夜よも、さて更ふけた。――武士さむらい。」
　と呼んで、居直いなおつて、
「都鳥もし蘇生よみがえらず、白妙なきものと成らば、大島守を其のまゝに差置さしおかぬぞ、と確しかと申せ。いや／＼待て、必ず誓つて人には洩もらすな。――拙道の手に働かせたれば、最早もはや汝そちは差許さしゆるす。小堀伝十郎、確しかとせい、伝十郎。」
「はつ。」
　と武士さむらいは、魂とともに手を支ついた。こゝに魂と云ふは、両刀の事ではない。

　　　　　　　　八

「何と御坊」
　と、少時しばらくして山伏やまぶしが云つた。
「思ひ懸がけず、恁かかる処ところで行逢ゆきおうた、互たがいの便宜べんぎぢや。双方、彼等かれらを取替とりかへて、御坊ごぼうは羽黒へ帰りついでに、其の武士さむらいを釣つつて行く、拙道せつどうは一翼ひとつばさ、京へ伸のして、其の屑屋くずやを連れ参つて、大仏前の餅もちを食くはさうよ――御坊の厚意は無にせまい。」
「よい、よい、名案。」
「参れ。……屑屋。」
　と山の襞※(「ころもへん＋責」、第3水準1-91-87)ひだを霧の包むやうに枯蘆かれあしにぬつと立つ、此の大だいなる魔神ましんの裾すそに、小さくなつて、屑屋は頭から領伏ひれふして手を合せて拝んだ。
「お慈悲じひ、お慈悲でござります、お助け下さいまし。」
「これ、身は損そこなはぬ。ほね休めに、京見物をさして遣やるのぢや。」
「女房、女房がござります。児こがござります。――何として、箱根から京まで宙が飛べませう。江戸へ帰りたう存じます。……お武家様、助けて下せえ……」
　と膝行いざり寄る。半なかば夢心地の屑屋は、前後の事を知らぬのであるから、武士さむらいを視みて、其の剣術に縋すがつても助かりたいと思つたのである。
　小法師こほうしが笑ひながら、塵ちりを払つて立つた。
「可厭いやなものは連れては参らぬ。いや、お行者ぎょうじゃ御覧の通りだ。御苦労には及ぶまい。――屑屋、法衣ころもの袖そでを取れ、確しかと取れ、江戸へ帰すぞ。」
「えゝ、滅相めっそうな、お慈悲、慈悲でござります。山を越えて参ります。歩行あるいて帰ります。」
「歩行あるけるかな。」
「這はひます、這ひます、這ひまして帰ります。地つちを這ひまして帰ります。其の方が、どれほどお情なさけか分りませぬ。」
「はゝ、気まゝにするが可よい、――然さらば入交いれかわつて、……武士さむらい、武士さむらい、愚僧に縋すがれ。」
「恐れながら、恐れながら拙者せっしゃとても、片時へんしも早く、もとの人間に成りまして、人間らしく、相成あいなりたう存じます。峠とうげを越えて戻ります。」
「心のまゝぢや。――御坊。」
　と山伏やまぶしが式代しきたいした。
「お行者。」
「少時しばらく、少時しばらく何どうぞ。」
　と蹲うずくまりながら、手を挙げて、
「唯今ただいま、思ひつきました。此には海内かいだい第一のお関所がござります。拙者券てがたを持ちませぬ。夜あけを待ちましても同じ儀ゆゑに……ハタと当惑を仕つかまつります。」
　武士さむらいはきつぱり正気に返つた。
「仔細ない。久能山辺くのうざんあたりに於ては、森の中から、時々、（興津鯛おきつだいが食べたい、燈籠とうろうの油がこぼれるぞよ。）なぞと声の聞える事を、此辺こんあたりでもまざ／＼と信じて居おる。――関所に立向たちむかつて、大音だいおんに（権現ごんげんが通る。）と呼ばはれ、速すみやかに門を開ひらく。」
「恐れ……恐多おそれおおい事――承うけたまわりまするも恐多い。陪臣ばいしんの分ぶんを仕つかまつつて、御先祖様お名をかたります如き、血反吐ちへどを吐はいて即死をします。」
　と、わな／＼と震へて云つた。
「臆病もの。……可よし。」
「計はからひ取らせう。」
　同音どうおんに、
「関所！」
　と呼ぶと、向うから歩行あるくやうに、する／＼と真夜中の箱根の関所が、霧を被かずいて出て来た。
　山伏やまぶしの首が、高く、鎖とざした門を、上から俯向うつむいて見込む時、小法師こほうしの姿は、ひよいと飛んで、棟木むなぎに蹲しゃがんだ。
「権現ごんげんぢや。」
「罷通まかりとおるぞ！」
　哄どっと笑つた。
　小法師の姿は東あずまの空へ、星の中に法衣ころもの袖そでを掻込かいこんで、うつむいて、すつと立つ、早走はやばしりと云つたのが、身動きもしないやうに、次第々々に高く上あがる。山伏の形は、腹這はらばふ状さまに、金剛杖こんごうづえを櫂かいにして、横に霧を漕こぐ如く、西へふは／＼、くるりと廻つて、ふは／＼と漂ひ去る。……
　唯と、仰いで見るうちに、数十人の番士ばんし、足軽あしがるの左右に平伏ひれふす関の中を、二人何の苦もなく、うかうかと通り抜けた。
「お武家様、もし、お武家様。」
　ハツとしたやうに、此の時、刀の柄つかに手を掛けて、もの／＼しく見返つた。が、汚きたない屑屋に可厭いやな顔して、
「何だ。」
「お袂たもとに縋すがりませいでは、一足ひとあしも歩行あるかれませぬ。」
「ちよつ。参れ。」
「お武家様、お武家様。」
「黙つて参れよ。」
　小湧谷こわくだに、大地獄おおじごくの音を暗中あんちゅうに聞いた。
　目の前の路みちに、霧が横に広いのではない。するりと無紋むもんの幕が垂れて、ゆるく絞つた総ふさの紫むらさきは、地ちを透すく内側の燈ともしびの影に、色も見えつつ、ほのかに人声ひとごえが漏もれて聞えた。
　女の声である。
　時に、紙屑屋の方が、武士さむらいよりは、もの馴なれた。
　そして、跪ひざまずかせて、屑屋も地つちに、並んで恭うやうやしく手を支ついた。
「江戸へ帰りますものにござります。山道に迷ひました。お通しを願ひたう存じます。」
　ひつそりして、少時しばらくすると、
「お通り。」
　と、もの柔やわらかな、優しい声。
　颯さっと幕が消えた。消きゆるにつれて、朦朧もうろうとして、白小袖しろこそで、紅くれないの袴はかま、また綾錦あやにしき、振袖ふりそでの、貴女たち四五人の姿とともに、中に一人、雪に紛まがふ、うつくしき裸体の女があつたと思ふと、都鳥が一羽、瑪瑙めのうの如き大巌おおいわに湛たたへた温泉いでゆに白く浮いて居た。が、それも湯気とともに蒼あおく消えた。
　星ばかり、峰ばかり、颯々さっさつたる松の嵐の声ばかり。
　幽かすかに、互たがいの顔の見えた時、真空まそらなる、山かづら、山の端はに、朗ほがらかな女の声して、
「矢は返すよ。」
　風を切つて、目さきへ落ちる、此が刺さると生命いのちはなかつた。それでも武士さむらいは腰を抜いた。
　引立ひきたてても、目ばかり働いて歩行あるき得ない。
　屑屋が妙なことをはじめた。
「お武家様、此の笊ざるへお入んなせい。」
　入いれると、まだ天狗てんぐのいきの、ほとぼりが消えなかつたと見えて、鉄砲笊てっぽうざるへ、腰からすつぽりと納おさまつたのである。
　屑屋が腰を切つて、肩を振つて、其の笊を背負しょつて立つた。
「屑くずい。」
　うつかりと、……
「屑い。」
　落ちた矢を見ると、ひよいと、竹の箸はしではさんで拾つて、癖に成つて居るから、笊へ抛ほうる。
　鴻こうの羽はねの矢を額ひたいに取つて、蒼あおい顔して、頂きながら、武士さむらいは震へて居た。