　　　　　　　　一

　皆さん、あなた方は、納豆売の声を、聞いたことがありますか。朝寝坊をしないで、早くから眼めをさましておられると、朝の六時か七時頃ごろ、冬ならば、まだお日様が出ていない薄暗い時分から、
「なっと、なっとう！」と、あわれっぽい節を付けて、売りに来る声を聞くでしょう。もっとも、納豆売は、田舎いなかには余りいないようですから、田舎に住んでいる方は、まだお聞きになったことがないかも知れませんが、東京の町々では毎朝納豆売が、一人や二人は、きっとやって来ます。
　私は、どちらかといえば、寝坊ですが、それでも、時々朝まだ暗いうちに、床の中で、眼をさましていると、
「なっと、なっとう！」と、いうあわれっぽい女の納豆売の声を、よく聞きます。
　私は、「なっと、なっとう！」という声を聞く度たびに、私がまだ小学校へ行っていた頃に、納豆売のお婆ばあさんに、いたずらをしたことを思い出すのです。それを、思い出す度に、私は恥しいと思います。悪いことをしたもんだと後悔します。私は、今そのお話をしようと思います。
　私が、まだ十一二の時、私の家いえは小石川こいしかわの武島町たけじまちょうにありました。そして小石川の伝通院でんずういんのそばにある、礫川れきせん学校がっこうへ通っていました。私が、近所のお友達四五人と、礫川学校へ行く道で、毎朝納豆売の盲目めくらのお婆さんに逢あいました。もう、六十を越しているお婆さんでした。貧乏なお婆さんと見え、冬もボロボロの袷あわせを重ねて、足袋たびもはいていないような、可哀かあいそうな姿をしておりました。そして、納豆の苞つとを、二三十持ちながら、あわれな声で、
「なっと、なっとう！」と、呼びながら売り歩いているのです。杖つえを突いて、ヨボヨボ歩いている可哀そうな姿を見ると、大抵たいていの家いえでは買ってやるようでありました。
　私達は初めのうちは、このお婆さんと擦すれ違っても、誰たれもお婆さんのことなどはかまいませんでしたが、ある日のことです。私達の仲間で、悪戯いたずらの大将と言われる豆腐屋の吉公きちこうという子が、向うからヨボヨボと歩いて来る、納豆売りのお婆さんの姿を見ると、私達の方を向いて、
「おい、俺おれがお婆さんに、いたずらをするから、見ておいで。」と言うのです。
　私達はよせばよいのにと思いましたが、何しろ、十一二という悪戯盛いたずらざかりですから、一体吉公がどんな悪戯をするのか見ていたいという心持もあって、だまって吉公の後あとからついて行きました。
　すると吉公はお婆さんの傍そばへつかつかと進んで行って、
「おい、お婆さん、納豆をおくれ。」と言いました。すると、お婆さんは口をもぐもぐさせながら、
「一銭の苞つとですか、二銭の苞ですか。」と言いました。
「一銭のだい！」と吉公は叱しかるように言いました。お婆さんがおずおずと一銭の藁苞わらづとを出しかけると、吉公は、
「それは嫌いやだ。そっちの方をおくれ。」と、言いながら、いきなりお婆さんの手の中にある二銭の苞を、引ったくってしまいました。お婆さんは、可哀かあいそうに、眼が見えないものですから、一銭の苞の代りに、二銭の苞を取られたことに、気が付きません。吉公から、一銭受け取ると、
「はい、有難うございます」と、言いながら、又ヨボヨボ向うへ行ってしまいました。
　吉公は、お婆さんから取った二銭の苞を、私達に見せびらかしながら、
「どうだい、一銭で二銭の苞を、まき上げてやったよ。」と、自分の悪戯を自慢するように言いました。一銭のお金で、二銭の物を取るのは、悪戯というよりも、もっといけない悪いことですが、その頃私達は、まだ何の考かんがえもない子供でしたから、そんなに悪いことだとも思わず、吉公がうまく二銭の苞を、取ったことを、何かエライことをでもしたように、感心しました。
「うまくやったね。お婆さん何も知らないで、ハイ有難うございます、と言ったねえ、ハハハハ。」と、私が言いますと、みんなも声を揃そろえて笑いました。
　が、吉公は、お婆さんから、うまく二銭の納豆をまき上げたといっても、何も学校へ持って行って、喰たべるというのではありません。学校へ行くと、吉公は私達に、納豆を一掴つかみずつ渡しながら、
「さあ、これから、戦いくさごっこをするのだ。この納豆が鉄砲丸てっぽうだまだよ。これのぶっつけこをするんだ。」と、言いました。私達は二組ふたくみに別れて、雪合戦ゆきがっせんをするように納豆合戦をしました。キャッキャッ言いながら、納豆を敵に投げました。そして面白い戦ごっこをしました。
　あくる朝、又私達は、学校へ行く道で、納豆売のお婆さんに逢いました。すると、吉公は、
「おい、誰か一銭持っていないか。」と言いました。私は、昨日きのうの納豆合戦の面白かったことを、思い出しました。私は、早速さっそく持っていた一銭を、吉公に渡しました。吉公は、昨日と同じようにして、一銭で二銭の納豆を騙だまして取りました。その日も、学校で面白い納豆合戦をやりました。

　　　　　　　　二

　その翌日です。私達は、又学校へ行く道で、納豆売のお婆さんに逢あいました。その日は、吉公きちこうばかりでありません。私もつい面白くなって、一銭で二銭の苞つとを騙だまして取りました。すると、外ほかの友達も、
「俺おれにも、一銭のをおくれ。」と、言いながら、みんな二銭の苞を、騙して取りました。お婆さんが、
「はい、有難うございます。」と、言っているうちに、お婆さんの手の中の二銭の苞は、見る間まに二つ三つになってしまいました。
　そのあくる日も、そのあくる日も、私達はこのお婆さんから、二銭の苞を騙して取りました。人の良いいお婆さんも、家うちへ帰って売上げ高を、勘定かんじょうして見ると、お金が足りないので、私達に騙されるのに、気がついたのでしょう。そっと、交番のお巡査まわりさんに、言いつけたと見えます。
　お婆さんが、お巡査さんに言ったとは、夢にも知らない私達は、ある朝、お婆さんに出くわすと、いつもの吉公が、
「さあ、今日きょうも鉄砲丸を買わなきゃならないぞ。」と、言いながら、お婆さんの傍そばへ寄ると、
「おい、お婆さん、一銭のを貰うぜ。」と、言いながら、何時いつものように、二銭の苞を取ろうとしました。すると、丁度その時です。急に、グッグッという靴くつの音がして、お巡査さんが、急いで馳かけつけて来たかと思うと、二銭の苞を握っている吉公の右の手首を、グッと握りしめました。
「おい、お前は、いくらの納豆を買ったのだ。」とお巡査さんが、怖おそろしい声で聞きました。いくら餓鬼大将の吉公だといって、お巡査さんに逢っちゃ堪たまりません。蒼あおくなって、ブルブル顫ふるえながら、
「一銭のです、一銭のです。」と、泣き声で言いました。すると、お巡査さんは、
「太い奴やつだ。これは二銭の苞じゃないか。この間中から、このお婆さんが、納豆を盗まれる盗まれると、こぼしていたが、お前達が、こんな悪戯いたずらをやっていたのか。さあ、交番へ来い。」と、言いながら、吉公を引きずって行こうとしました。吉公は、おいおい泣き出しました。私達も、吉公と同じ悪いことをしているのですから、みんな蒼くなって、ブルブル顫えていました。すると、吉公はお巡査さんに引きずられながら、「私一人じゃありません。みんなもしたのです。私一人じゃありません。」と言ってしまいました。するとお巡査まわりさんは、恐こわい眼で、私達を睨にらみながら、
「じゃ、みんなの名前を言ってご覧。」と言いました。そう言われると、私達はもう堪らなくなって、
「わあッ。」と、一ぺんに泣き出しました。
　すると、傍そばにじっと立っていた納豆売のお婆さんです。私達が、一緒に泣き出す声を聞くと、急に盲目めくらの眼を、ショボショボさせたかと思うと、お巡査さんの方へ、手さぐりに寄りながら、
「もう、旦那だんなさん、勘忍かんにんして下さい。ホンのこの坊ちゃん達のいたずらだ。悪気わるぎでしたのじゃありません。いい加減に、勘忍してあげてお呉くんなさい。」と、まだ眼を光らしているお巡査さんをなだめました。見ると、お婆さんは、眼に一杯涙を湛たたえているのです。お巡査さんは、お婆さんの言葉を聞くと、やっと吉公の手を離して、
「お婆さんが、そう言うのなら、勘弁かんべんしてやろう。もう一度、こんなことをすると、承知をしないぞ。」と、言いながら、向うへ行ってしまいました。すると、お婆さんは、やっと安心したように、
「さあ、坊ちゃん方、はやく学校へいらっしゃい。今度から、もうこのお婆さんに、悪戯いたずらをなさるのではありませんよ。」と言いました。私は、お婆さんの眼の見えない顔を見ていると穴の中へでも、這入はいりたいような恥しさと、悪いことをしたという後悔とで、心の中うちが一杯になりました。
　このことがあってから、私達がぷっつりと、この悪戯を止やめたのは、申す迄までもありません。その上、餓鬼大将の吉公さえ、前よりはよほどおとなしくなったように見えました。私は、納豆売のお婆さんに、恩返しのため何かしてやらねばならないと思いました。それでその日学校から、家うちへ帰ると、
「家では、納豆を少しも買わないの。」と、お母っかさんに、ききました。
「お前は、納豆を喰たべたいのかい。」と、お母っかさんがきき返しました。
「喰べたくはないんだけれど、可哀かあいそうな納豆売のお婆さんがいるから。」と言いました。
「お前が、そういう心掛こころがけで買うのなら、時々は買ってもいい。お父様とうさまは、お好きな方ほうなのだから。」と、お母っかさんは言いました。それから、毎朝、お婆さんの声が聞えると、お金を貰もらって納豆を買いました。そして、そのお婆さんが、来なくなる時まで、私は大抵たいてい毎朝、お婆さんから納豆を買いました。