　ぼくらの方の、ざしき童子ぼっこのはなしです。

　あかるいひるま、みんなが山へはたらきに出て、こどもがふたり、庭にわであそんでおりました。大きな家にだれもおりませんでしたから、そこらはしんとしています。
　ところが家の、どこかのざしきで、ざわっざわっと箒ほうきの音がしたのです。
　ふたりのこどもは、おたがい肩かたにしっかりと手を組みあって、こっそり行ってみましたが、どのざしきにもたれもいず、刀かたなの箱はこもひっそりとして、かきねの檜ひのきが、いよいよ青く見えるきり、たれもどこにもいませんでした。
　ざわっざわっと箒の音がきこえます。
　とおくの百舌もずの声なのか、北上きたかみ川の瀬せの音か、どこかで豆まめを箕みにかけるのか、ふたりでいろいろ考えながら、だまって聴きいてみましたが、やっぱりどれでもないようでした。
　たしかにどこかで、ざわっざわっと箒の音がきこえたのです。
　も一どこっそり、ざしきをのぞいてみましたが、どのざしきにもたれもいず、ただお日さまの光ばかりそこらいちめん、あかるく降ふっておりました。
　こんなのがざしき童子ぼっこです。

「大道だいどうめぐり、大道めぐり」
　一生けん命めい、こう叫さけびながら、ちょうど十人の子供こどもらが、両手りょうてをつないでまるくなり、ぐるぐるぐるぐる座敷ざしきのなかをまわっていました。どの子もみんな、そのうちのお振舞ふるまいによばれて来たのです。
　ぐるぐるぐるぐる、まわってあそんでおりました。
　そしたらいつか、十一人になりました。
　ひとりも知らない顔がなく、ひとりもおんなじ顔がなく、それでもやっぱり、どう数えても十一人だけおりました。そのふえた一人がざしきぼっこなのだぞと、大人おとなが出て来て言いいました。
　けれどもたれがふえたのか、とにかくみんな、自分だけは、どうしてもざしきぼっこでないと、一生けん命眼めを張はって、きちんとすわっておりました。
　こんなのがざしきぼっこです。

　それからまたこういうのです。
　ある大きな本家では、いつも旧きゅうの八月のはじめに、如来にょらいさまのおまつりで分家の子供らをよぶのでしたが、ある年その一人の子が、はしかにかかってやすんでいました。
「如来さんの祭まつりへ行きたい。如来さんの祭りへ行きたい」と、その子は寝ねていて、毎日毎日言いいました。
「祭まつり延のばすから早くよくなれ」本家のおばあさんが見舞みまいに行って、その子の頭をなでて言いました。
　その子は九月によくなりました。
　そこでみんなはよばれました。ところがほかの子供こどもらは、いままで祭りを延ばされたり、鉛なまりの兎うさぎを見舞いにとられたりしたので、なんともおもしろくなくてたまりませんでした。
「あいつのためにひどいめにあった。もう今日は来ても、どうしたってあそばないぞ」と約束やくそくしました。
「おお、来たぞ、来たぞ」みんながざしきであそんでいたとき、にわかに一人が叫さけびました。
「ようし、かくれろ」みんなは次つぎの、小さなざしきへかけ込こみました。
　そしたらどうです。そのざしきのまん中に、今やっと来たばっかりのはずの、あのはしかをやんだ子が、まるっきりやせて青ざめて、泣なきだしそうな顔をして、新しい熊くまのおもちゃを持もって、きちんとすわっていたのです。
「ざしきぼっこだ」一人が叫んでにげだしました。みんなもわあっとにげました。ざしきぼっこは泣きました。
　こんなのがざしきぼっこです。

　また、北上きたかみ川の朗妙寺ろうみょうじの淵ふちの渡わたし守もりが、ある日わたしに言いました。
「旧暦きゅうれき八月十七日の晩ばん、おらは酒さけのんで早く寝ねた。おおい、おおいと向むこうで呼よんだ。起おきて小屋こやから出てみたら、お月さまはちょうどそらのてっぺんだ。おらは急いそいで舟ふねだして、向こうの岸きしに行ってみたらば、紋付もんつきを着きて刀かたなをさし、袴はかまをはいたきれいな子供こどもだ。たった一人で、白緒しろおのぞうりもはいていた。渡わたるかと言いったら、たのむと言いった。子どもは乗のった。舟ふねがまん中ごろに来たとき、おらは見ないふりしてよく子供を見た。きちんと膝ひざに手を置おいて、そらを見ながらすわっていた。
　お前さん今からどこへ行く、どこから来たってきいたらば、子供はかあいい声で答えた。そこの笹田ささだのうちにずいぶんながくいたけれど、もうあきたから他ほかへ行くよ。なぜあきたねってきいたらば、子供はだまってわらっていた。どこへ行くねってまたきいたらば、更木さらきの斎藤さいとうへ行くよと言った。岸についたら子供はもういず、おらは小屋こやの入口にこしかけていた。夢ゆめだかなんだかわからない。けれどもきっと本当だ。それから笹田がおちぶれて、更木の斎藤では病気もすっかり直ったし、むすこも大学を終わったし、めきめき立派りっぱになったから」
　こんなのがざしき童子ぼっこです。