　　　雪渡り　その一（小狐こぎつねの紺三郎こんざぶろう）

　雪がすっかり凍こおって大理石よりも堅かたくなり、空も冷たい滑なめらかな青い石の板で出来ているらしいのです。
「堅雪かたゆきかんこ、しみ雪しんこ。」
　お日様がまっ白に燃えて百合ゆりの匂においを撒まきちらし又また雪をぎらぎら照らしました。
　木なんかみんなザラメを掛かけたように霜しもでぴかぴかしています。
「堅雪かんこ、凍しみ雪しんこ。」
　四郎とかん子とは小さな雪沓ゆきぐつをはいてキックキックキック、野原に出ました。
　こんな面白おもしろい日が、またとあるでしょうか。いつもは歩けない黍きびの畑の中でも、すすきで一杯いっぱいだった野原の上でも、すきな方へどこ迄まででも行けるのです。平らなことはまるで一枚の板です。そしてそれが沢山たくさんの小さな小さな鏡のようにキラキラキラキラ光るのです。
「堅雪かんこ、凍み雪しんこ。」
　二人は森の近くまで来ました。大きな柏かしわの木は枝えだも埋うずまるくらい立派な透すきとおった氷柱つららを下げて重そうに身体からだを曲げて居おりました。
「堅雪かんこ、凍み雪しんこ。狐の子ぁ、嫁よめいほしい、ほしい。」と二人は森へ向いて高く叫さけびました。
　しばらくしいんとしましたので二人はも一度叫ぼうとして息をのみこんだとき森の中から
「凍み雪しんしん、堅雪かんかん。」と云いいながら、キシリキシリ雪をふんで白い狐の子が出て来ました。
　四郎は少しぎょっとしてかん子をうしろにかばって、しっかり足をふんばって叫びました。
「狐こんこん白狐、お嫁ほしけりゃ、とってやろよ。」
　すると狐がまだまるで小さいくせに銀の針のようなおひげをピンと一つひねって云いました。
「四郎はしんこ、かん子はかんこ、おらはお嫁はいらないよ。」
　四郎が笑って云いました。
「狐こんこん、狐の子、お嫁がいらなきゃ餅もちやろか。」
　すると狐の子も頭を二つ三つ振ふって面白そうに云いました。
「四郎はしんこ、かん子はかんこ、黍の団子をおれやろか。」
　かん子もあんまり面白いので四郎のうしろにかくれたままそっと歌いました。
「狐こんこん狐の子、狐の団子は兎うさのくそ。」
　すると小狐紺三郎が笑って云いました。
「いいえ、決してそんなことはありません。あなた方のような立派なお方が兎うさぎの茶色の団子なんか召めしあがるもんですか。私らは全体いままで人をだますなんてあんまりむじつの罪をきせられていたのです。」
　四郎がおどろいて尋たずねました。
「そいじゃきつねが人をだますなんて偽うそかしら。」
　紺三郎が熱心に云いました。
「偽ですとも。けだし最もひどい偽です。だまされたという人は大抵たいていお酒に酔よったり、臆病おくびょうでくるくるしたりした人です。面白いですよ。甚兵衛じんべえさんがこの前、月夜の晩私たちのお家うちの前に坐すわって一晩じょうるりをやりましたよ。私らはみんな出て見たのです。」
　四郎が叫びました。
「甚兵衛さんならじょうるりじゃないや。きっと浪花なにわぶしだぜ。」
　子狐紺三郎はなるほどという顔をして、
「ええ、そうかもしれません。とにかくお団子をおあがりなさい。私のさしあげるのは、ちゃんと私が畑を作って播まいて草をとって刈かって叩たたいて粉にして練ってむしてお砂糖をかけたのです。いかがですか。一皿さらさしあげましょう。」
と云いました。
　と四郎が笑って、
「紺三郎さん、僕らは丁度いまね、お餅をたべて来たんだからおなかが減らないんだよ。この次におよばれしようか。」
　子狐の紺三郎が嬉うれしがってみじかい腕うでをばたばたして云いました。
「そうですか。そんなら今度幻燈会げんとうかいのときさしあげましょう。幻燈会にはきっといらっしゃい。この次の雪の凍った月夜の晩です。八時からはじめますから、入場券をあげて置きましょう。何枚あげましょうか。」
「そんなら五枚お呉くれ。」と四郎が云いました。
「五枚ですか。あなた方が二枚にあとの三枚はどなたですか。」と紺三郎が云いました。
「兄さんたちだ。」と四郎が答えますと、
「兄さんたちは十一歳以下ですか。」と紺三郎が又尋ねました。
「いや小兄ちいにいさんは四年生だからね、八つの四つで十二歳。」と四郎が云いました。
　すると紺三郎は尤もっともらしく又おひげを一つひねって云いました。
「それでは残念ですが兄さんたちはお断わりです。あなた方だけいらっしゃい。特別席をとって置きますから、面白いんですよ。幻燈は第一が『お酒をのむべからず。』これはあなたの村の太右衛門たえもんさんと、清作さんがお酒をのんでとうとう目がくらんで野原にあるへんてこなおまんじゅうや、おそばを喰たべようとした所です。私も写真の中にうつっています。第二が『わなに注意せよ。』これは私共のこん兵衛べえが野原でわなにかかったのを画かいたのです。絵です。写真ではありません。第三が『火を軽べつすべからず。』これは私共のこん助があなたのお家うちへ行って尻尾しっぽを焼いた景色です。ぜひおいで下さい。」
　二人は悦よろこんでうなずきました。
　狐きつねは可笑おかしそうに口を曲げて、キックキックトントンキックキックトントンと足ぶみをはじめてしっぽと頭を振ってしばらく考えていましたがやっと思いついたらしく、両手を振って調子をとりながら歌いはじめました。
「凍しみ雪しんこ、堅雪かんこ、
　　　野原のまんじゅうはポッポッポ。
　酔ってひょろひょろ太右衛門が、
　　　去年、三十八、たべた。
　凍み雪しんこ、堅雪かんこ、
　　　野原のおそばはホッホッホ。
　酔ってひょろひょろ清作が、
　　　去年十三ばいたべた。」
　四郎もかん子もすっかり釣つり込こまれてもう狐と一緒いっしょに踊おどっています。
　キック、キック、トントン。キック、キック、トントン。キック、キック、キック、キック、トントントン。
　四郎が歌いました。
「狐こんこん狐の子、去年狐のこん兵衛が、ひだりの足をわなに入れ、こんこんばたばたこんこんこん。」
　かん子が歌いました。
「狐こんこん狐の子、去年狐のこん助が、焼いた魚を取ろとしておしりに火がつききゃんきゃんきゃん。」
　キック、キック、トントン。キック、キック、トントン。キック、キック、キック、キックトントントン。
　そして三人は踊りながらだんだん林の中にはいって行きました。赤い封蝋ふうろう細工のほおの木の芽が、風に吹ふかれてピッカリピッカリと光り、林の中の雪には藍色あいいろの木の影かげがいちめん網あみになって落ちて日光のあたる所には銀の百合ゆりが咲いたように見えました。
　すると子狐紺三郎が云いました。
「鹿しかの子もよびましょうか。鹿の子はそりゃ笛ふえがうまいんですよ。」
　四郎とかん子とは手を叩いてよろこびました。そこで三人は一緒に叫びました。
「堅雪かんこ、凍み雪しんこ、鹿しかの子ぁ嫁ぃほしいほしい。」
　すると向うで、
「北風ぴいぴい風三郎、西風どうどう又三郎」と細いいい声がしました。
　狐の子の紺三郎がいかにもばかにしたように、口を尖とがらして云いました。
「あれは鹿の子です。あいつは臆病ですからとてもこっちへ来そうにありません。けれどもう一遍いっぺん叫んでみましょうか。」
　そこで三人は又叫びました。
「堅雪かんこ、凍み雪しんこ、しかの子ぁ嫁よめいほしい、ほしい。」
　すると今度はずうっと遠くで風の音か笛の声か、又は鹿の子の歌かこんなように聞えました。
「北風ぴいぴい、かんこかんこ
　　　　西風どうどう、どっこどっこ。」
　狐きつねが又ひげをひねって云いました。
「雪が柔やわらかになるといけませんからもうお帰りなさい。今度月夜に雪が凍ったらきっとおいで下さい。さっきの幻燈をやりますから。」
　そこで四郎とかん子とは
「堅雪かんこ、凍み雪しんこ。」と歌いながら銀の雪を渡っておうちへ帰りました。
「堅雪かんこ、凍み雪しんこ。」

　　　雪渡ゆきわたり　その二（狐小学校の幻燈会）

　青白い大きな十五夜のお月様がしずかに氷ひの上山かみやまから登りました。
　雪はチカチカ青く光り、そして今日も寒水石かんすいせきのように堅かたく凍こおりました。
　四郎は狐の紺三郎との約束やくそくを思い出して妹のかん子にそっと云いました。
「今夜狐の幻燈会なんだね。行こうか。」
　するとかん子は、
「行きましょう。行きましょう。狐こんこん狐の子、こんこん狐の紺三郎。」とはねあがって高く叫さけんでしまいました。
　すると二番目の兄さんの二郎が
「お前たちは狐のとこへ遊びに行くのかい。僕ぼくも行きたいな。」と云いました。
　四郎は困ってしまって肩かたをすくめて云いいました。
「大兄おおにいさん。だって、狐の幻燈会は十一歳までですよ、入場券に書いてあるんだもの。」
　二郎が云いました。
「どれ、ちょっとお見せ、ははあ、学校生徒の父兄にあらずして十二歳以上の来賓らいひんは入場をお断わり申し候そろ、狐なんて仲々うまくやってるね。僕はいけないんだね。仕方ないや。お前たち行くんならお餅もちを持って行っておやりよ。そら、この鏡餅がいいだろう。」
　四郎とかん子はそこで小さな雪沓ゆきぐつをはいてお餅をかついで外に出ました。
　兄弟の一郎二郎三郎は戸口に並ならんで立って、
「行っておいで。大人の狐にあったら急いで目をつぶるんだよ。そら僕ら囃はやしてやろうか。堅雪かんこ、凍しみ雪しんこ、狐の子ぁ嫁よめぃほしいほしい。」と叫びました。
　お月様は空に高く登り森は青白いけむりに包まれています。二人はもうその森の入口に来ました。
　すると胸にどんぐりのきしょうをつけた白い小さな狐の子が立って居て云いました。
「今晩は。お早うございます。入場券はお持ちですか。」
「持っています。」二人はそれを出しました。
「さあ、どうぞあちらへ。」狐の子が尤もっともらしくからだを曲げて眼めをパチパチしながら林の奥おくを手で教えました。
　林の中には月の光が青い棒を何本も斜ななめに投げ込こんだように射さして居りました。その中のあき地に二人は来ました。
　見るともう狐の学校生徒が沢山たくさん集って栗くりの皮をぶっつけ合ったりすもうをとったり殊ことにおかしいのは小さな小さな鼠ねずみ位の狐の子が大きな子供の狐の肩車に乗ってお星様を取ろうとしているのです。
　みんなの前の木の枝えだに白い一枚の敷布しきふがさがっていました。
　不意にうしろで
「今晩は、よくおいででした。先日は失礼いたしました。」という声がしますので四郎とかん子とはびっくりして振ふり向いて見ると紺三郎です。
　紺三郎なんかまるで立派な燕尾服えんびふくを着て水仙すいせんの花を胸につけてまっ白なはんけちでしきりにその尖とがったお口を拭ふいているのです。
　四郎は一寸ちょっとお辞儀じぎをして云いました。
「この間は失敬。それから今晩はありがとう。このお餅をみなさんであがって下さい。」
　狐の学校生徒はみんなこっちを見ています。
　紺三郎は胸を一杯いっぱいに張ってすまして餅を受けとりました。
「これはどうもおみやげを戴いただいて済みません。どうかごゆるりとなすって下さい。もうすぐ幻燈もはじまります。私は一寸失礼いたします。」
　紺三郎はお餅を持って向うへ行きました。
　狐の学校生徒は声をそろえて叫びました。
「堅雪かんこ、凍しみ雪しんこ、硬かたいお餅はかったらこ、白いお餅はべったらこ。」
　幕の横に、
「寄贈きぞう、お餅沢山、人の四郎氏、人のかん子氏」と大きな札ふだが出ました。狐の生徒は悦よろこんで手をパチパチ叩たたきました。
　その時ピーと笛ふえが鳴りました。
　紺三郎がエヘンエヘンとせきばらいをしながら幕の横から出て来て丁寧ていねいにお辞儀をしました。みんなはしんとなりました。
「今夜は美しい天気です。お月様はまるで真珠しんじゅのお皿さらです。お星さまは野原の露つゆがキラキラ固まったようです。さて只今ただいまから幻燈会をやります。みなさんは瞬またたきやくしゃみをしないで目をまんまろに開いて見ていて下さい。
　それから今夜は大切な二人のお客さまがありますからどなたも静かにしないといけません。決してそっちの方へ栗の皮を投げたりしてはなりません。開会の辞です。」
　みんな悦んでパチパチ手を叩きました。そして四郎がかん子にそっと云いました。
「紺三郎さんはうまいんだね。」
　笛がピーと鳴りました。
『お酒をのむべからず』大きな字が幕にうつりました。そしてそれが消えて写真がうつりました。一人のお酒に酔よった人間のおじいさんが何かおかしな円いものをつかんでいる景色です。
　みんなは足ぶみをして歌いました。
キックキックトントンキックキックトントン
　凍み雪しんこ、堅雪かんこ、
　　　　　野原のまんじゅうはぽっぽっぽ
　酔ってひょろひょろ太右衛門たえもんが
　　　　　去年、三十八たべた。
キックキックキックキックトントントン
　写真が消えました。四郎はそっとかん子に云いました。
「あの歌は紺三郎さんのだよ。」
　別に写真がうつりました。一人のお酒に酔った若い者がほおの木の葉でこしらえたお椀わんのようなものに顔をつっ込こんで何か喰たべています。紺三郎が白い袴はかまをはいて向うで見ているけしきです。
　みんなは足踏あしぶみをして歌いました。
キックキックトントン、キックキック、トントン、
　凍み雪しんこ、堅雪かんこ、
　　　　　野原のおそばはぽっぽっぽ、
　酔ってひょろひょろ清作が
　　　　　去年十三ばい喰べた。
キック、キック、キック、キック、トン、トン、トン。
　写真が消えて一寸ちょっとやすみになりました。
　可愛かあいらしい狐の女の子が黍団子きびだんごをのせたお皿を二つ持って来ました。
　四郎はすっかり弱ってしまいました。なぜってたった今太右衛門と清作との悪いものを知らないで喰べたのを見ているのですから。
　それに狐の学校生徒がみんなこっちを向いて「食うだろうか。ね。食うだろうか。」なんてひそひそ話し合っているのです。かん子ははずかしくてお皿を手に持ったまままっ赤になってしまいました。すると四郎が決心して云いました。
「ね、喰べよう。お喰べよ。僕ぼくは紺三郎さんが僕らを欺だますなんて思わないよ。」そして二人は黍団子をみんな喰べました。そのおいしいことは頬ほっぺたも落ちそうです。狐の学校生徒はもうあんまり悦んでみんな踊りあがってしまいました。
キックキックトントン、キックキックトントン。
「ひるはカンカン日のひかり
　よるはツンツン月あかり、
　たとえからだを、さかれても
　狐の生徒はうそ云うな。」
キック、キックトントン、キックキックトントン。
「ひるはカンカン日のひかり
　よるはツンツン月あかり
　たとえこごえて倒たおれても
　狐の生徒はぬすまない。」
キックキックトントン、キックキックトントン。
「ひるはカンカン日のひかり
　よるはツンツン月あかり
　たとえからだがちぎれても
　狐の生徒はそねまない。」
キックキックトントン、キックキックトントン。
　四郎もかん子もあんまり嬉うれしくて涙なみだがこぼれました。
　笛がピーとなりました。
『わなを軽べつすべからず』と大きな字がうつりそれが消えて絵がうつりました。狐のこん兵衛べえがわなに左足をとられた景色です。
「狐こんこん狐の子、去年狐のこん兵衛が
左の足をわなに入れ、こんこんばたばた
こんこんこん。」
とみんなが歌いました。
　四郎がそっとかん子に云いました。
「僕の作った歌だねい。」
　絵が消えて『火を軽べつすべからず』という字があらわれました。それも消えて絵がうつりました。狐のこん助が焼いたお魚を取ろうとしてしっぽに火がついた所です。
　狐の生徒がみな叫びました。
「狐こんこん狐の子。去年狐のこん助が
　焼いた魚を取ろとしておしりに火がつき
きゃんきゃんきゃん。」
　笛がピーと鳴り幕は明るくなって紺三郎が又出て来て云いました。
「みなさん。今晩の幻燈はこれでおしまいです。今夜みなさんは深く心に留とめなければならないことがあります。それは狐のこしらえたものを賢かしこいすこしも酔わない人間のお子さんが喰べて下すったという事です。そこでみなさんはこれからも、大人になってもうそをつかず人をそねまず私共狐の今迄いままでの悪い評判をすっかり無くしてしまうだろうと思います。閉会の辞です。」
　狐の生徒はみんな感動して両手をあげたりワーッと立ちあがりました。そしてキラキラ涙をこぼしたのです。
　紺三郎が二人の前に来て、丁寧におじぎをして云いました。
「それでは。さようなら。今夜のご恩は決して忘れません。」
　二人もおじぎをしてうちの方へ帰りました。狐の生徒たちが追いかけて来て二人のふところやかくしにどんぐりだの栗だの青びかりの石だのを入れて、
「そら、あげますよ。」「そら、取って下さい。」なんて云って風の様に逃にげ帰って行きます。
　紺三郎は笑って見ていました。
　二人は森を出て野原を行きました。
　その青白い雪の野原のまん中で三人の黒い影かげが向うから来るのを見ました。それは迎むかいに来た兄さん達でした。