　小岩井農場の北に、黒い松の森が四つあります。いちばん南が狼森オイノもりで、その次が笊森ざるもり、次は黒坂森、北のはずれは盗森ぬすともりです。
　この森がいつごろどうしてできたのか、どうしてこんな奇体きたいな名前がついたのか、それをいちばんはじめから、すっかり知っているものは、おれ一人だと黒坂森のまんなかの巨おおきな巌いわが、ある日、威張いばってこのおはなしをわたくしに聞かせました。
　ずうっと昔むかし、岩手山が、何べんも噴火ふんかしました。その灰でそこらはすっかり埋うずまりました。このまっ黒な巨きな巌も、やっぱり山からはね飛ばされて、今のところに落ちて来たのだそうです。
　噴火がやっとしずまると、野原や丘おかには、穂ほのある草や穂のない草が、南の方からだんだん生えて、とうとうそこらいっぱいになり、それから柏かしわや松まつも生え出し、しまいに、いまの四よつの森ができました。けれども森にはまだ名前もなく、めいめい勝手に、おれはおれだと思っているだけでした。するとある年の秋、水のようにつめたいすきとおる風が、柏の枯かれ葉をさらさら鳴らし、岩手山の銀の冠かんむりには、雲の影かげがくっきり黒くうつっている日でした。
　四人の、けらを着た百姓ひゃくしょうたちが、山刀なたや三本鍬さんぼんぐわや唐鍬とうぐわや、すべて山と野原の武器を堅かたくからだにしばりつけて、東の稜かどばった燧石ひうちいしの山を越こえて、のっしのっしと、この森にかこまれた小さな野原にやって来ました。よくみるとみんな大きな刀もさしていたのです。
　先頭の百姓が、そこらの幻燈げんとうのようなけしきを、みんなにあちこち指さして
「どうだ。いいとこだろう。畑はすぐ起せるし、森は近いし、きれいな水もながれている。それに日あたりもいい。どうだ、俺おれはもう早くから、ここと決めて置いたんだ。」と云いいますと、一人の百姓は、
「しかし地味ちみはどうかな。」と言いながら、屈かがんで一本のすすきを引き抜ぬいて、その根から土を掌てのひらにふるい落して、しばらく指でこねたり、ちょっと嘗なめてみたりしてから云いました。
「うん。地味じみもひどくよくはないが、またひどく悪くもないな。」
「さあ、それではいよいよここときめるか。」
　も一人が、なつかしそうにあたりを見まわしながら云いました。
「よし、そう決めよう。」いままでだまって立っていた、四人目の百姓が云いました。
　四人はそこでよろこんで、せなかの荷物をどしんとおろして、それから来た方へ向いて、高く叫さけびました。
「おおい、おおい。ここだぞ。早く来こお。早く来お。」
　すると向うのすすきの中から、荷物をたくさんしょって、顔をまっかにしておかみさんたちが三人出て来ました。見ると、五つ六むつより下の子供が九く人、わいわい云いながら走ってついて来るのでした。
　そこで四人よったりの男たちは、てんでにすきな方へ向いて、声を揃そろえて叫びました。
「ここへ畑起してもいいかあ。」
「いいぞお。」森が一斉いっせいにこたえました。
　みんなは又また叫びました。
「ここに家建ててもいいかあ。」
「ようし。」森は一ぺんにこたえました。
　みんなはまた声をそろえてたずねました。
「ここで火たいてもいいかあ。」
「いいぞお。」森は一ぺんにこたえました。
　みんなはまた叫びました。
「すこし木きい貰もらってもいいかあ。」
「ようし。」森は一斉にこたえました。
　男たちはよろこんで手をたたき、さっきから顔色を変えて、しんとして居た女やこどもらは、にわかにはしゃぎだして、子供らはうれしまぎれに喧嘩けんかをしたり、女たちはその子をぽかぽか撲なぐったりしました。
　その日、晩方までには、もう萱かやをかぶせた小さな丸太の小屋が出来ていました。子供たちは、よろこんでそのまわりを飛んだりはねたりしました。次の日から、森はその人たちのきちがいのようになって、働らいているのを見ました。男はみんな鍬をピカリピカリさせて、野原の草を起しました。女たちは、まだ栗鼠りすや野鼠のねずみに持って行かれない栗くりの実を集めたり、松を伐きって薪たきぎをつくったりしました。そしてまもなく、いちめんの雪が来たのです。
　その人たちのために、森は冬のあいだ、一生懸命いっしょうけんめい、北からの風を防いでやりました。それでも、小さなこどもらは寒がって、赤くはれた小さな手を、自分の咽喉のどにあてながら、「冷たい、冷たい。」と云ってよく泣きました。
　春になって、小屋が二つになりました。
　そして蕎麦そばと稗ひえとが播まかれたようでした。そばには白い花が咲き、稗は黒い穂を出しました。その年の秋、穀物がとにかくみのり、新らしい畑がふえ、小屋が三みつになったとき、みんなはあまり嬉うれしくて大人までがはね歩きました。ところが、土の堅く凍こおった朝でした。九人のこどもらのなかの、小さな四人がどうしたのか夜の間に見えなくなっていたのです。
　みんなはまるで、気違きちがいのようになって、その辺をあちこちさがしましたが、こどもらの影かげも見えませんでした。
　そこでみんなは、てんでにすきな方へ向いて、一緒いっしょに叫びました。
「たれか童わらしゃど知らないか。」
「しらない」と森は一斉にこたえました。
「そんだらさがしに行くぞお。」とみんなはまた叫びました。
「来お。」と森は一斉にこたえました。
　そこでみんなは色々の農具をもって、まず一番ちかい狼森オイノもりに行きました。森へ入りますと、すぐしめったつめたい風と朽葉くちばの匂においとが、すっとみんなを襲おそいました。
　みんなはどんどん踏ふみこんで行きました。
　すると森の奥おくの方で何かパチパチ音がしました。
　急いでそっちへ行って見ますと、すきとおったばら色の火がどんどん燃えていて、狼オイノが九疋くひき、くるくるくるくる、火のまわりを踊おどってかけ歩いているのでした。
　だんだん近くへ行って見ると居なくなった子供らは四人共、その火に向いて焼いた栗や初茸はつたけなどをたべていました。
　狼はみんな歌を歌って、夏のまわり燈籠とうろうのように、火のまわりを走っていました。
「狼森のまんなかで、
火はどろどろぱちぱち
火はどろどろぱちぱち、
栗はころころぱちぱち、
栗はころころぱちぱち。」
　みんなはそこで、声をそろえて叫びました。
「狼どの狼どの、童わらしゃど返して呉けろ。」
　狼はみんなびっくりして、一ぺんに歌をやめてくちをまげて、みんなの方をふり向きました。
　すると火が急に消えて、そこらはにわかに青くしいんとなってしまったので火のそばのこどもらはわあと泣き出しました。
　狼は、どうしたらいいか困ったというようにしばらくきょろきょろしていましたが、とうとうみんないちどに森のもっと奥の方へ逃にげて行きました。
　そこでみんなは、子供らの手を引いて、森を出ようとしました。すると森の奥の方で狼どもが、
「悪く思わないで呉ろ。栗だのきのこだの、うんとご馳走ちそうしたぞ。」と叫ぶのがきこえました。みんなはうちに帰ってから粟餅あわもちをこしらえてお礼に狼森へ置いて来ました。
　春になりました。そして子供が十一人になりました。馬が二疋来ました。畠はたけには、草や腐くさった木の葉が、馬の肥こえと一緒に入りましたので、粟や稗はまっさおに延びました。
　そして実もよくとれたのです。秋の末のみんなのよろこびようといったらありませんでした。
　ところが、ある霜柱しもばしらのたったつめたい朝でした。
　みんなは、今年も野原を起して、畠をひろげていましたので、その朝も仕事に出ようとして農具をさがしますと、どこの家うちにも山刀なたも三本鍬さんぼんぐわも唐鍬とうぐわも一つもありませんでした。
　みんなは一生懸命そこらをさがしましたが、どうしても見附みつかりませんでした。それで仕方なく、めいめいすきな方へ向いて、いっしょにたかく叫びました。
「おらの道具知らないかあ。」
「知らないぞお。」と森は一ぺんにこたえました。
「さがしに行くぞお。」とみんなは叫びました。
「来お。」と森は一斉に答えました。
　みんなは、こんどはなんにももたないで、ぞろぞろ森の方へ行きました。はじめはまず一番近い狼森オイノもりに行きました。
　すると、すぐ狼オイノが九疋くひき出て来て、みんなまじめな顔をして、手をせわしくふって云いました。
「無い、無い、決して無い、無い。外ほかをさがして無かったら、もう一ぺんおいで。」
　みんなは、尤もっともだと思って、それから西の方の笊森ざるもりに行きました。そしてだんだん森の奥へ入って行きますと、一本の古い柏かしわの木の下に、木の枝えだであんだ大きな笊が伏ふせてありました。
「こいつはどうもあやしいぞ。笊森の笊はもっともだが、中には何があるかわからない。一つあけて見よう。」と云いながらそれをあけて見ますと、中には無くなった農具が九つとも、ちゃんとはいっていました。
　それどころではなく、まんなかには、黄金きん色の目をした、顔のまっかな山男が、あぐらをかいて座すわっていました。そしてみんなを見ると、大きな口をあけてバアと云いました。
　子供らは叫んで逃げ出そうとしましたが、大人はびくともしないで、声をそろえて云いました。
「山男、これからいたずら止やめて呉けろよ。くれぐれ頼たのむぞ、これからいたずら止めで呉ろよ。」
　山男は、大へん恐縮きょうしゅくしたように、頭をかいて立って居おりました。みんなはてんでに、自分の農具を取って、森を出て行こうとしました。
　すると森の中で、さっきの山男が、
「おらさも粟餅持って来て呉ろよ。」と叫んでくるりと向うを向いて、手で頭をかくして、森のもっと奥へ走って行きました。
　みんなはあっはあっはと笑って、うちへ帰りました。そして又また粟餅をこしらえて、狼森と笊森に持って行って置いてきました。
　次の年の夏になりました。平らな処ところはもうみんな畑です。うちには木小屋がついたり、大きな納屋なやが出来たりしました。
　それから馬も三疋になりました。その秋のとりいれのみんなの悦よろこびは、とても大へんなものでした。
　今年こそは、どんな大きな粟餅をこさえても、大丈夫だいじょうぶだとおもったのです。
　そこで、やっぱり不思議なことが起りました。
　ある霜の一面に置いた朝納屋のなかの粟が、みんな無くなっていました。みんなはまるで気が気でなく、一生けん命、その辺をかけまわりましたが、どこにも粟は、一粒ひとつぶもこぼれていませんでした。
　みんなはがっかりして、てんでにすきな方へ向いて叫さけびました。
「おらの粟知らないかあ。」
「知らないぞお。」森は一ぺんにこたえました。
「さがしに行くぞ。」とみんなは叫びました。
「来お。」と森は一斉いっせいにこたえました。
　みんなは、てんでにすきなえ物を持って、まず手近の狼森オイノもりに行きました。
　狼オイノ共は九疋共もう出て待っていました。そしてみんなを見て、フッと笑って云いいました。
「今日も粟餅だ。ここには粟なんか無い、無い、決して無い。ほかをさがしてもなかったらまたここへおいで。」
　みんなはもっともと思って、そこを引きあげて、今度は笊森へ行きました。
　すると赤つらの山男は、もう森の入口に出ていて、にやにや笑って云いました。
「あわもちだ。あわもちだ。おらはなっても取らないよ。粟をさがすなら、もっと北に行って見たらよかべ。」
　そこでみんなは、もっともだと思って、こんどは北の黒坂森、すなわちこのはなしを私に聞かせた森の、入口に来て云いました。
「粟を返して呉けろ。粟を返して呉ろ。」
　黒坂森は形を出さないで、声だけでこたえました。
「おれはあけ方、まっ黒な大きな足が、空を北へとんで行くのを見た。もう少し北の方へ行って見ろ。」そして粟餅のことなどは、一言も云わなかったそうです。そして全くその通りだったろうと私も思います。なぜなら、この森が私へこの話をしたあとで、私は財布さいふからありっきりの銅貨を七銭しちせん出して、お礼にやったのでしたが、この森は仲々受け取りませんでした、この位気性がさっぱりとしていますから。
　さてみんなは黒坂森の云うことが尤もっともだと思って、もう少し北へ行きました。
　それこそは、松のまっ黒な盗森ぬすともりでした。ですからみんなも、
「名からしてぬすと臭くさい。」と云いながら、森へ入って行って、「さあ粟返せ。粟返せ。」とどなりました。
　すると森の奥から、まっくろな手の長い大きな大きな男が出て来て、まるでさけるような声で云いました。
「何だと。おれをぬすとだと。そう云うやつは、みんなたたき潰つぶしてやるぞ。ぜんたい何の証拠しょうこがあるんだ。」
「証人がある。証人がある。」とみんなはこたえました。
「誰たれだ。畜生ちくしょう、そんなこと云うやつは誰だ。」と盗森は咆ほえました。
「黒坂森だ。」と、みんなも負けずに叫びました。
「あいつの云うことはてんであてにならん。ならん。ならん。ならんぞ。畜生。」と盗森はどなりました。
　みんなももっともだと思ったり、恐おそろしくなったりしてお互たがいに顔を見合せて逃げ出そうとしました。
　すると俄にわかに頭の上で、
「いやいや、それはならん。」というはっきりした厳おごそかな声がしました。
　見るとそれは、銀の冠かんむりをかぶった岩手山でした。盗森の黒い男は、頭をかかえて地に倒たおれました。
　岩手山はしずかに云いました。
「ぬすとはたしかに盗森に相違そういない。おれはあけがた、東の空のひかりと、西の月のあかりとで、たしかにそれを見届けた。しかしみんなももう帰ってよかろう。粟あわはきっと返させよう。だから悪く思わんで置け。一体盗森は、じぶんで粟餅あわもちをこさえて見たくてたまらなかったのだ。それで粟も盗んで来たのだ。はっはっは。」
　そして岩手山は、またすましてそらを向きました。男はもうその辺に見えませんでした。
　みんなはあっけにとられてがやがや家うちに帰って見ましたら、粟はちゃんと納屋に戻もどっていました。そこでみんなは、笑って粟もちをこしらえて、四よつの森に持って行きました。
　中でもぬすと森には、いちばんたくさん持って行きました。その代り少し砂がはいっていたそうですが、それはどうも仕方なかったことでしょう。
　さてそれから森もすっかりみんなの友だちでした。そして毎年まいねん、冬のはじめにはきっと粟餅を貰もらいました。
　しかしその粟餅も、時節がら、ずいぶん小さくなったが、これもどうも仕方がないと、黒坂森のまん中のまっくろな巨おおきな巌いわがおしまいに云っていました。