　清作は、さあ日暮ひぐれだぞ、日暮れだぞと云いいながら、稗ひえの根もとにせっせと土をかけていました。
　そのときはもう、銅あかがねづくりのお日さまが、南の山裾やますその群青ぐんじょういろをしたとこに落ちて、野はらはへんにさびしくなり、白樺しらかばの幹などもなにか粉を噴ふいているようでした。
　いきなり、向うの柏かしわばやしの方から、まるで調子はずれの途方とほうもない変な声で、
「欝金うこんしゃっぽのカンカラカンのカアン。」とどなるのがきこえました。
　清作はびっくりして顔いろを変え、鍬くわをなげすてて、足音をたてないように、そっとそっちへ走って行きました。
　ちょうどかしわばやしの前まで来たとき、清作はふいに、うしろからえり首をつかまれました。
　びっくりして振ふりむいてみますと、赤いトルコ帽ぼうをかぶり、鼠ねずみいろのへんなだぶだぶの着ものを着て、靴くつをはいた無暗むやみにせいの高い眼めのするどい画えかきが、ぷんぷん怒おこって立っていました。
「何というざまをしてあるくんだ。まるで這はうようなあんばいだ。鼠のようだ。どうだ、弁解のことばがあるか。」
　清作はもちろん弁解のことばなどはありませんでしたし、面倒臭めんどうくさくなったら喧嘩けんかしてやろうとおもって、いきなり空を向いて咽喉のどいっぱい、
「赤いしゃっぽのカンカラカンのカアン。」とどなりました。するとそのせ高の画かきは、にわかに清作の首すじを放して、まるで咆ほえるような声で笑いだしました。その音は林にこんこんひびいたのです。
「うまい、じつにうまい。どうです、すこし林のなかをあるこうじゃありませんか。そうそう、どちらもまだ挨拶あいさつを忘れていた。ぼくからさきにやろう。いいか、いや今晩は、野はらには小さく切った影法師かげぼうしがばら播まきですね、と。ぼくのあいさつはこうだ。わかるかい。こんどは君だよ。えへん、えへん。」と云いながら画かきはまた急に意地悪い顔つきになって、斜ななめに上の方から軽べつしたように清作を見おろしました。
　清作はすっかりどぎまぎしましたが、ちょうど夕がたでおなかが空すいて、雲が団子のように見えていましたからあわてて、
「えっ、今晩は。よいお晩でございます。えっ。お空はこれから銀のきな粉でまぶされます。ごめんなさい。」
と言いました。
　ところが画かきはもうすっかりよろこんで、手をぱちぱち叩たたいて、それからはねあがって言いました。
「おい君、行こう。林へ行こう。おれは柏の木大王のお客さまになって来ているんだ。おもしろいものを見せてやるぞ。」
　画かきはにわかにまじめになって、赤だの白だのぐちゃぐちゃついた汚きたない絵の具箱ばこをかついで、さっさと林の中にはいりました。そこで清作も、鍬をもたないで手がひまなので、ぶらぶら振ってついて行きました。
　林のなかは浅黄あさぎいろで、肉桂にっけいのようなにおいがいっぱいでした。ところが入口から三本目の若い柏の木は、ちょうど片脚かたあしをあげておどりのまねをはじめるところでしたが二人の来たのを見てまるでびっくりして、それからひどくはずかしがって、あげた片脚の膝ひざを、間がわるそうにべろべろ嘗なめながら、横目でじっと二人の通りすぎるのをみていました。殊ことに清作が通り過ぎるときは、ちょっとあざ笑いました。清作はどうも仕方ないというような気がしてだまって画かきについて行きました。
　ところがどうも、どの木も画かきには機嫌きげんのいい顔をしますが、清作にはいやな顔を見せるのでした。
　一本のごつごつした柏の木が、清作の通るとき、うすくらがりに、いきなり自分の脚をつき出して、つまずかせようとしましたが清作は、
「よっとしょ。」と云いながらそれをはね越こえました。
　画かきは、
「どうかしたかい。」といってちょっとふり向きましたが、またすぐ向うを向いてどんどんあるいて行きました。
　ちょうどそのとき風が来ましたので、林中の柏の木はいっしょに、
「せらせらせら清作、せらせらせらばあ。」とうす気味のわるい声を出して清作をおどそうとしました。
　ところが清作は却かえってじぶんで口をすてきに大きくして横の方へまげて
「へらへらへら清作、へらへらへら、ばばあ。」とどなりつけましたので、柏の木はみんな度ぎもをぬかれてしいんとなってしまいました。画かきはあっはは、あっははとびっこのような笑いかたをしました。
　そして二人はずうっと木の間を通って、柏の木大王のところに来ました。
　大王は大小とりまぜて十九じゅうく本の手と、一本の太い脚とをもって居おりました。まわりにはしっかりしたけらいの柏どもが、まじめにたくさんがんばっています。
　画かきは絵の具ばこをカタンとおろしました。すると大王はまがった腰こしをのばして、低い声で画かきに云いました。
「もうお帰りかの。待ってましたじゃ。そちらは新らしい客人じゃな。が、その人はよしなされ。前科者じゃぞ。前科九十八犯くじゅうはっぱんじゃぞ。」
　清作が怒ってどなりました。
「うそをつけ、前科者だと。おら正直だぞ。」
　大王もごつごつの胸を張って怒りました。
「なにを。証拠はちゃんとあるじゃ。また帳面にも載のっとるじゃ。貴きさまの悪い斧おののあとのついた九十八の足さきがいまでもこの林の中にちゃんと残っているじゃ。」
「あっはっは。おかしなはなしだ。九十八の足さきというのは、九十八の切株きりかぶだろう。それがどうしたというんだ。おれはちゃんと、山主の藤助とうすけに酒を二升しょう買ってあるんだ。」
「そんならおれにはなぜ酒を買わんか。」
「買ういわれがない」
「いや、ある、沢山たくさんある。買え」
「買ういわれがない」
　画かきは顔をしかめて、しょんぼり立ってこの喧嘩けんかをきいていましたがこのとき、俄にわかに林の木の間から、東の方を指さして叫さけびました。
「おいおい、喧嘩はよせ。まん円い大将に笑われるぞ。」
　見ると東のとっぷりとした青い山脈の上に、大きなやさしい桃ももいろの月がのぼったのでした。お月さまのちかくはうすい緑いろになって、柏かしわの若い木はみな、まるで飛びあがるように両手をそっちへ出して叫びました。
「おつきさん、おつきさん、おっつきさん、
　ついお見外みそれして　すみません
　あんまりおなりが　ちがうので
　ついお見外れして　すみません。」
　柏の木大王も白いひげをひねって、しばらくうむうむと云いながら、じっとお月さまを眺ながめてから、しずかに歌いだしました。
「こよいあなたは　ときいろの
　むかしのきもの　つけなさる
　かしわばやしの　このよいは
　なつのおどりの　だいさんや

　やがてあなたは　みずいろの
　きょうのきものを　つけなさる
　かしわばやしの　よろこびは
　あなたのそらに　かかるまま。」
　画かきがよろこんで手を叩きました。
「うまいうまい。よしよし。夏のおどりの第三夜。みんな順々にここに出て歌うんだ。じぶんの文句でじぶんのふしで歌うんだ。一等賞から九等くとう賞まではぼくが大きなメタルを書いて、明日あした枝えだにぶらさげてやる。」
　清作もすっかり浮うかれて云いました。
「さあ来い。へたな方の一等から九等までは、あしたおれがスポンと切って、こわいとこへ連れてってやるぞ。」
　すると柏かしわの木大王が怒りました。
「何を云うか。無礼者。」
「何が無礼だ。もう九本くほん切るだけは、とうに山主の藤助とうすけに酒を買ってあるんだ。」
「そんならおれにはなぜ買わんか。」
「買ういわれがない。」
「いやある、沢山ある。」
「ない。」
　画かきが顔をしかめて手をせわしく振ふって云いました。
「またはじまった。まあぼくがいいようにするから歌をはじめよう。だんだん星も出てきた。いいか、ぼくがうたうよ。賞品のうただよ。
　一とうしょうは　白金メタル
　二とうしょうは　きんいろメタル
　三とうしょうは　すいぎんメタル
　四とうしょうは　ニッケルメタル
　五とうしょうは　とたんのメタル
　六とうしょうは　にせがねメタル
　七とうしょうは　なまりのメタル
　八とうしょうは　ぶりきのメタル
　九とうしょうは　マッチのメタル
　十とうしょうから百とうしょうまで
　あるやらないやらわからぬメタル。」
　柏の木大王が機嫌を直してわははわははと笑いました。
　柏の木どもは大王を正面に大きな環わをつくりました。
　お月さまは、いまちょうど、水いろの着ものと取りかえたところでしたから、そこらは浅い水の底のよう、木のかげはうすく網あみになって地に落ちました。
　画かきは、赤いしゃっぽもゆらゆら燃えて見え、まっすぐに立って手帳をもち鉛筆えんぴつをなめました。
「さあ、早くはじめるんだ。早いのは点がいいよ。」
　そこで小さな柏の木が、一本ひょいっと環のなかから飛びだして大王に礼をしました。
　月のあかりがぱっと青くなりました。
「おまえのうたは題はなんだ。」画かきは尤もっともらしく顔をしかめて云いました。
「馬と兎うさです。」
「よし、はじめ、」画かきは手帳に書いて云いました。
「兎うさぎのみみはなが……。」
「ちょっと待った。」画かきはとめました。「鉛筆が折れたんだ。ちょっと削けずるうち待ってくれ。」
　そして画かきはじぶんの右足の靴くつをぬいでその中に鉛筆を削りはじめました。柏の木は、遠くからみな感心して、ひそひそ談はなし合いながら見て居りました。そこで大王もとうとう言いました。
「いや、客人、ありがとう。林をきたなくせまいとの、そのおこころざしはじつに辱かたじけない。」
　ところが画かきは平気で
「いいえ、あとでこのけずり屑くずで酢すをつくりますからな。」
と返事したものですからさすがの大王も、すこし工合ぐあいが悪そうに横を向き、柏の木もみな興をさまし、月のあかりもなんだか白っぽくなりました。
　ところが画かきは、削るのがすんで立ちあがり、愉快ゆかいそうに、
「さあ、はじめて呉くれ。」と云いました。
　柏はざわめき、月光も青くすきとおり、大王も機嫌きげんを直してふんふんと云いました。
　若い木は胸をはってあたらしく歌いました。
「うさぎのみみはながいけど
　うまのみみよりながくない。」
「わあ、うまいうまい。ああはは、ああはは。」みんなはわらったりはやしたりしました。
「一とうしょう、白金メタル。」と画かきが手帳につけながら高く叫びました。
「ぼくのは狐きつねのうたです。」
　また一本の若い柏の木がでてきました。月光はすこし緑いろになりました。
「よろしいはじめっ。」
「きつね、こんこん、きつねのこ、
　月よにしっぽが燃えだした。」
「わあ、うまいうまい。わっはは、わっはは。」
「第二とうしょう、きんいろメタル。」
「こんどはぼくやります。ぼくのは猫ねこのうたです。」
「よろしいはじめっ。」
「やまねこ、にゃあご、ごろごろ
　さとねこ、たっこ、ごろごろ。」
「わあ、うまいうまい。わっはは、わっはは。」
「第三とうしょう、水銀メタル。おい、みんな、大きいやつも出るんだよ。どうしてそんなにぐずぐずしてるんだ。」画かきが少し意地わるい顔つきをしました。
「わたしのはくるみの木のうたです。」
　すこし大きな柏かしわの木がはずかしそうに出てきました。
「よろしい、みんなしずかにするんだ。」
　柏の木はうたいました。
「くるみはみどりのきんいろ、な、
　風にふかれて　　すいすいすい、
　くるみはみどりの天狗てんぐのおうぎ、
　風にふかれて　　ばらんばらんばらん、
　くるみはみどりのきんいろ、な、
　風にふかれて　　さんさんさん。」
「いいテノールだねえ。うまいねえ、わあわあ。」
「第四しとうしょう、ニッケルメタル。」
「ぼくのはさるのこしかけです。」
「よし、はじめ。」
　柏の木は手を腰こしにあてました。
「こざる、こざる、
　おまえのこしかけぬれてるぞ、
　霧きり、ぽっしゃん　ぽっしゃん　ぽっしゃん、
　おまえのこしかけくされるぞ。」
「いいテノールだねえ、いいテノールだねえ、うまいねえ、うまいねえ、わあわあ。」
「第五とうしょう、とたんのメタル。」
「わたしのはしゃっぽのうたです。」それはあの入口から三ばん目の木でした。
「よろしい。はじめ。」
「うこんしゃっぽのカンカラカンのカアン
　あかいしゃっぽのカンカラカンのカアン。」
「うまいうまい。すてきだ。わあわあ。」
「第六とうしょう、にせがねメタル。」
　このときまで、しかたなくおとなしく聞いていた清作が、いきなり叫びだしました。
「なんだ、この歌にせものだぞ。さっきひとのうたったのまねしたんだぞ。」
「だまれ、無礼もの、その方などの口を出すところでない。」柏の木大王がぶりぶりしてどなりました。
「なんだと、にせものだからにせものと云ったんだ。生意気いうと、あした斧おのをもってきて、片っぱしから伐きってしまうぞ。」
「なにを、こしゃくな。その方などの分際でない。」
「ばかを云え、おれはあした、山主の藤助とうすけにちゃんと二升酒を買ってくるんだ」
「そんならなぜおれには買わんか。」
「買ういわれがない。」
「買え。」
「いわれがない。」
「よせ、よせ、にせものだからにせがねのメタルをやるんだ。あんまりそう喧嘩けんかするなよ。さあ、そのつぎはどうだ。出るんだ出るんだ。」
　お月さまの光が青くすきとおってそこらは湖の底のようになりました。
「わたしのは清作のうたです。」
　またひとりの若い頑丈がんじょうそうな柏の木が出ました。
「何だと、」清作が前へ出てなぐりつけようとしましたら画かきがとめました。
「まあ、待ちたまえ。君のうただって悪口わるぐちともかぎらない。よろしい。はじめ。」
　柏の木は足をぐらぐらしながらうたいました。
「清作は、一等卒の服を着て
　野原に行って、ぶどうをたくさんとってきた。
　と斯こうだ。だれかあとをつづけてくれ。」
「ホウ、ホウ。」柏の木はみんなあらしのように、清作をひやかして叫びました。
「第七しちとうしょう、なまりのメタル。」
「わたしがあとをつけます。」さっきの木のとなりからすぐまた一本の柏の木がとびだしました。
「よろしい、はじめ。」
　かしわの木はちらっと清作の方を見て、ちょっとばかにするようにわらいましたが、すぐまじめになってうたいました。
「清作は、葡萄ぶどうをみんなしぼりあげ
　砂糖を入れて
　瓶びんにたくさんつめこんだ。
　　おい、だれかあとをつづけてくれ。」
「ホッホウ、ホッホウ、ホッホウ、」柏の木どもは風のような変な声をだして清作をひやかしました。
　清作はもうとびだしてみんなかたっぱしからぶんなぐってやりたくてむずむずしましたが、画かきがちゃんと前へ立ちふさがっていますので、どうしても出られませんでした。
「第八等、ぶりきのメタル。」
「わたしがつぎをやります。」さっきのとなりから、また一本の柏の木がとびだしました。
「よし、はじめっ。」
「清作が　納屋なやにしまった葡萄酒は
　順序ただしく
　みんなはじけてなくなった。」
「わっはっはっは、わっはっはっは、ホッホウ、ホッホウ、ホッホウ。がやがやがや……。」
「やかましい。きさまら、なんだってひとの酒のことなどおぼえてやがるんだ。」清作が飛び出そうとしましたら、画かきにしっかりつかまりました。
「第九くとうしょう。マッチのメタル。さあ、次だ、次だ、出るんだよ。どしどし出るんだ。」
　ところがみんなは、もうしんとしてしまって、ひとりもでるものがありませんでした。
「これはいかん。でろ、でろ、みんなでないといかん。でろ。」画かきはどなりましたが、もうどうしても誰たれも出ませんでした。
　仕方なく画かきは、
「こんどはメタルのうんといいやつを出すぞ。早く出ろ。」と云いましたら、柏の木どもははじめてざわっとしました。
　そのとき林の奥おくの方で、さらさらさらさら音がして、それから、
「のろづきおほん、のろづきおほん、
　おほん、おほん、
　ごぎのごぎのおほん、
　おほん、おほん、」
とたくさんのふくろうどもが、お月さまのあかりに青じろくはねをひるがえしながら、するするするする出てきて、柏の木の頭の上や手の上、肩かたやむねにいちめんにとまりました。
　立派な金モールをつけたふくろうの大将が、上手に音もたてないで飛んできて、柏の木大王の前に出ました。そのまっ赤な眼めのくまが、じつに奇体きたいに見えました。よほど年老としよりらしいのでした。
「今晩は、大王どの、また高貴の客人がた、今晩はちょうどわれわれの方でも、飛び方と握つかみ裂さき術との大試験であったのじゃが、ただいまやっと終わりましたじゃ。
　ついてはこれから連合れんごうで、大乱舞会だいらんぶかいをはじめてはどうじゃろう。あまりにもたえなるうたのしらべが、われらのまどいのなかにまで響ひびいて来たによって、このようにまかり出ましたのじゃ。」
「たえなるうたのしらべだと、畜生ちくしょう。」清作が叫さけびました。
　柏の木大王がきこえないふりをして大きくうなずきました。
「よろしゅうござる。しごく結構でござろう。いざ、早速とりはじめるといたそうか。」
「されば、」梟ふくろうの大将はみんなの方に向いてまるで黒砂糖のような甘あまったるい声でうたいました。
「からすかんざえもんは
　くろいあたまをくうらりくらり、
　とんびとうざえもんは
　あぶら一升しょうでとうろりとろり、
　そのくらやみはふくろうの
　いさみにいさむもののふが
　みみずをつかむときなるぞ
　ねとりを襲おそうときなるぞ。」
　ふくろうどもはもうみんなばかのようになってどなりました。
「のろづきおほん、
　おほん、おほん、
　ごぎのごぎおほん、
　おほん、おほん。」
　かしわの木大王が眉まゆをひそめて云いました。
「どうもきみたちのうたは下等じゃ。君子くんしのきくべきものではない。」
　ふくろうの大将はへんな顔をしてしまいました。すると赤と白の綬じゅをかけたふくろうの副官が笑って云いました。
「まあ、こんやはあんまり怒らないようにいたしましょう。うたもこんどは上等のをやりますから。みんな一しょにおどりましょう。さあ木の方ほうも鳥の方ほうも用意いいか。
　おつきさんおつきさん　まんまるまるるるん
　おほしさんおほしさん　ぴかりぴりるるん
　かしわはかんかの　　　かんからからららん
　ふくろはのろづき　　　おっほほほほほほん。」
　かしわの木は両手をあげてそりかえったり、頭や足をまるで天上に投げあげるようにしたり、一生けん命踊おどりました。それにあわせてふくろうどもは、さっさっと銀いろのはねを、ひらいたりとじたりしました。じつにそれがうまく合ったのでした。月の光は真珠しんじゅのように、すこしおぼろになり、柏の木大王もよろこんですぐうたいました。
「雨はざあざあ　ざっざざざざざあ
　風はどうどう　どっどどどどどう
　あられぱらぱらぱらぱらったたあ
　雨はざあざあ　ざっざざざざざあ」
「あっだめだ、霧きりが落ちてきた。」とふくろうの副官が高く叫びました。
　なるほど月はもう青白い霧にかくされてしまってぼおっと円く見えるだけ、その霧はまるで矢のように林の中に降りてくるのでした。
　柏かしわの木はみんな度をうしなって、片脚かたあしをあげたり両手をそっちへのばしたり、眼をつりあげたりしたまま化石したようにつっ立ってしまいました。
　冷たい霧がさっと清作の顔にかかりました。画えかきはもうどこへ行ったか赤いしゃっぽだけがほうり出してあって、自分はかげもかたちもありませんでした。
　霧の中を飛ぶ術のまだできていないふくろうの、ばたばた遁にげて行く音がしました。
　清作はそこで林を出ました。柏の木はみんな踊おどりのままの形で残念そうに横眼で清作を見送りました。
　林を出てから空を見ますと、さっきまでお月さまのあったあたりはやっとぼんやりあかるくて、そこを黒い犬のような形の雲がかけて行き、林のずうっと向うの沼森のあたりから、
「赤いしゃっぽのカンカラカンのカアン。」と画かきが力いっぱい叫んでいる声がかすかにきこえました。